02-04-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO CENTRAL DEL DÍA DEL VETERANO Y DE LOS CAÍDOS EN LA GUERRA DE MALVINAS, EN USHUAIA, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, ANTÁRTIDA E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR Muchas Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. En este nuevo 2 de abril que conmemora, que recuerda la memoria de los caídos de nuestros compatriotas, de nuestros jóvenes y que también honra a sus Veteranos de Guerra que sobrevivieron a aquella gesta. Han pasado muchas cosas desde aquel 2 de abril; hoy estamos aquí en Ushuaia, Capital de nuestras Islas Malvinas, pero déjenme decirles que desde el primer 2 de abril que vivimos los patagónicos, yo en Río Gallegos, otros aquí en Ushuaia, de miedo, también de colaboración porque era como una sensación rara, era como una sensación ambivalente, como que en dictadura repudiábamos a quienes de facto y a los golpes conducían el país y, al mismo tiempo, acompañábamos a los jóvenes. Siempre pienso en los jóvenes, porque en todas las épocas los jóvenes han sido la carne de cañón de las aventuras y de los horrores que han vivido los países. Los recuerdo a aquellos jóvenes conscriptos que durante por allí los fines de semana antes de ser trasladados aquí o a las Islas, que ambulaban por la ciudad de Río Gallegos, yo me acuerdo de eso también más todas las cosas que hacíamos en Río Gallegos, los operativos de oscurecimientos todos los días, cubriendo las ventanas de las casas. Para nosotros, por supuesto no podemos compararnos nunca con los que estuvieron en las trincheras, los que estuvieron en las trincheras fueron los verdaderos héroes y los verdaderos combatientes, pero esos en las trincheras, en las Islas, en el territorio irredento, nosotros patagónicos, ríogalleguinos lo vivíamos también con miedo porque en algún momento, y yo lo he contado en innumerables oportunidades, nos habían dicho que una de las estrategias de los ingleses era, para terminar definitivamente la guerra, bombardear la ciudad de Río Gallegos, que ustedes saben, es la ciudad más cerca en línea directa hacia las Islas. Por lo tanto, había operativos de oscurecimientos, hubo también simulacros de bombardeaos, con sirenas por la noche, operativos con total oscurecimiento, en fin, no era algo que lo mirábamos por televisión, sin perjuicio a los que lo miraban por televisión también tuvieran sentimientos, pero una cosa es mirarlo por televisión, una cosa es tejer en Buenos Aires y otra cosa era estar acá, no sabiendo qué iba a pasar esa noche o al otro día. Ni quiero imaginarme lo que vivieron, pero tal vez el testimonio de esta hija de un combatiente o de un veterano suicidado, ya se han suicidado más de 500 excombatientes, lo que demuestra cabalmente lo que es el horror de la guerra y lo que fue además, el horror particular de esta guerra. Estas imágenes que acabamos de ver, son un proyecto que ya está en marcha y que es la construcción del Archivo Oral de las Memorias de Malvinas. Voy a firmar el decreto, disponiendo la creación formal e institucional de este archivo que funcionará en nuestro Museo Nacional de Malvinas y que consiste básicamente en esto que ustedes acaban de ver: los testimonios, las memorias de los que estuvieron, de los que participaron porque eran hijos y familiares, también de periodistas, de camarógrafos, de fotógrafos, de todo aquel que de alguna manera tuvo que ver con ese pedazo de historia, pero con todo, con la historia completa, con los horrores y con los héroes, con los cobardes y con los mártires, porque en toda guerra siempre hay de todo, y es donde afloran, y no me equivoco ni cometo una blasfemia, cuando utilizo la palabra mártires, porque en definitiva enviar a un chico de 18 años, sin ningún tipo de entrenamiento, sin ningún tipo de preparación a un territorio inhóspito y espantoso, y además no proporcionarle lo mínimo en comida, en alojamiento, en abrigo, es también una forma de martirologio. Y yo creo que muchos, muchos de los que descansan en Darwin, otros de los que se hundieron en el Belgrano, fueron verdaderos mártires en la lucha contra el colonialismo y en la lucha por la independencia definitiva de nuestro país, por lo menos la independencia territorial, que todavía falta, nos falta un cachito, nos falta un cacho de independencia territorial, pese al 9 de Julio. No va a haber un 9 de Julio completo hasta que no podamos recuperar nuestras Islas Malvinas. No sé si lo verán ustedes que considero mis hijos, o mis nietos, pero las vamos a ver, no tengan la menor duda que las vamos a ver nuevamente formando parte de nuestro territorio. No es voluntarismo, no es una mera utopía, es que precisamente desde aquel 2 de julio a este 2 de hoy de 2015, las cosas vienen cambiando. Y no solamente vienen cambiando aquí en nuestro país, donde comenzamos a malvinizar nuestra historia, que no significa un patrioterismo chovinista, no, por el contrario, significa una nacionalidad madura, una nacionalidad que busca en el Derecho Internacional, en el diálogo y no en la militarización, el camino del reencuentro y el camino de la soberanía. Precisamente, porque también han comenzado a comprender allá, debido, y cuando hablo de allá hablo de Inglaterra, del Reino Unido, cuando uno consulta y ausculta la opinión pública, ya hay una considerable parte de la población inglesa, no que nos dé la razón, sino que considera que es indispensable establecer un diálogo maduro entre la República Argentina y el Reino Unido, no para que nos den la razón, sino para que nos sentemos a conversar, a dialogar como marca la Resolución 2065 y cientos de resoluciones de Naciones Unidas, del Comité de Descolonización, de la ONU, de la CELAC, del MERCOSUR, de la OEA, de que es necesario dialogar, porque el mundo no aguanta más guerras, ya hay demasiada muerte. Y cuando el otro día, casi paradojalmente un 24 de marzo, con títulos catástrofe en un semanario sensacionalista inglés, nos presentan a nosotros, a los argentinos, como una amenaza para el Reino Unido, justo el día en que el Secretario de Defensa tenía que ir al Parlamento inglés a justificar un aumento de presupuesto por las Malvinas de 180 millones de libras, cuando hay más de 1 millón de ingleses que tienen que ir a comer a los bancos de comida que tuvieron que abrir por falta de recursos en uno los países más poderosos del planeta. ¡Qué paradoja! Somos la excusa perfecta, la coartada de un gobierno que ha tenido que pasar de 46 bancos de alimentos o de 66 bancos de alimentos que tenían, a más de 400 bancos de alimentos para alimentar a ese millón de ingleses. ¡Qué no se preocupen, que no pongan ni una sola libra más en la defensa de las Islas Malvinas. Que la pongan para alimentar ingleses, en darles trabajo a jóvenes ingleses, en darle bienestar al pueblo inglés, porque nosotros no somos un peligro para nadie, no solamente para los ingleses. No somos un peligro en términos militares, no somos un peligro en términos de ofensiva militar o de armamentismo, porque a nosotros no nos corre ni nos presiona ningún lobby armamentista, no somos un gobierno que compra armas o que considera armar a la República Argentina como su prioridad. Tal vez sí, seamos un peligro cuando otros pueblos vean como a través de políticas diferentes a las que se dictan de los grandes centros de poder, nuestro país, desde aquel 2 de julio de 1982 a este 2 de julio del 2015, ha dado vuelta la realidad, ha cambiado la historia y ha instalado un modelo de sociedad más igualitaria, más equitativa, solidaria y más justa. Pero además también, puedo y tal vez sea una de las pocas gobernantes, junto a mi compañero, que pueda mirar de frente a los Combatientes y Veteranos de Malvinas, porque fuimos nosotros los que les reconocimos los derechos, porque fuimos nosotros los que volvimos a instalar “Malvinas”, no solamente como una cuestión nacional, sino como una cuestión internacional de lucha contra el colonialismo. Ese es el orgullo más grande. Siempre me dijeron cuando era legisladora nacional, senadora, que era una senadora malvinense, todavía deben recordar los combatientes cuando iban a mi despacho y logramos que se sancionara la ley que le reconocieran sus derechos y su pensión, y me decían “la senadora malvinera” y con mucho orgullo mejor todavía aún, “la Presidenta malvinera”. Sí señor; porque aquellos que muchas veces nos criticaron por nuestra política de Derechos Humanos, que es admirada en el mundo y en el cual somos argentinos siéntanse orgullosos, la República Argentina, tu país, es un ejemplo en materia de Derechos Humanos y de reconocimiento y respeto a los Derechos Humanos. Y también, somos un ejemplo como toda gran nación, de respeto y honor a nuestros combatientes. Porque cuando uno visita países, grandes potencias, ve como se honra al Soldado Desconocido. Yo me acuerdo que cuando estuve en Estados Unidos, que es el principal día el De los Muertos, los muertos son muertos en todas partes, cuando alguien muere aún defendiendo una causa equivocada pero defiende a su bandera y muere bajo su bandera, es digno de respeto. Siempre, quien muere bajo su bandera es digno de respeto, siempre, aún cuando no compartamos los objetivos, pero hay que tener valor para morir bajo la bandera también, y honor para morir bajo una bandera, por eso yo los respeto a todos. Y por eso nosotros, somos también el gobierno que tomó al toro por las astas, que sacó de las sombras a los combatientes, que hizo ese Museo en donde va a estar este archivo y que también, por el Decreto número 503, que he firmado en el día de ayer antes de venir aquí, vamos a desclasificar toda la información que obra y que hay sobre Islas Malvinas. Quiero leer brevemente: “La Presidenta de la Nación Argentina decreta: artículo 1°: Relévese de la clasificación de seguridad establecida conforme a las disposiciones de la Ley 25.520 y sus modificatorias a toda aquella documentación de carácter no público vinculada al desarrollo del conflicto bélico del Atlántico Sur obrante en los archivos de las Fuerzas Armadas. Artículo 2°: En aquellos documentos donde se encuentre información de carácter sensible de acuerdo a la Ley 25.326, dispóngase su acceso previa acreditación del interés legítimo y los acuerdos expresos de responsabilidad por la utilización de la información. Artículo 3°: Otórguese un plazo de 30 días hábiles al Ministerio de Defensa para disponer a la consulta pública los registros de la totalidad de los documentos obrantes en los archivos de las Fuerzas Armadas y su modalidad de consulta” Esto también es algo que les debemos. El otro día, yo decía paradojalmente, 24 de marzo, un 24 de marzo donde se inició la dictadura más terrible que recuerde nuestra historia…Vos sabés que recibía una carta de la Embajadora en Inglaterra nuestra, la embajadora Alicia Castro, en Inglaterra, que ese día que debía concurrir al Parlamento inglés, estaba reunida con un miembro de la Cámara de los Lores porque ¿saben qué argentinos? Este año se van a conmemorar 150 años de que los galeses llegaron a la Patagonia argentina. ¿Y saben qué? Lo vamos a festejar juntos. Junto a los galeses vamos a festejar los 150 años en un gesto que no es forzado, al contrario, es el mismo gesto, es la misma actitud, es el mismo sentimiento que tenemos con cada una de las comunidades, con cada uno de los inmigrantes que llegaron a nuestro país. Todos los que estamos -y no temo equivocarme- todos los que estamos sentados en esta mesa, no somos pueblos originarios de la Argentina; somos hijos, nietos, biznietos de inmigrantes. Porque esto es la Argentina, un país de inmigrantes. ¡Qué nos van a venir a contar a nosotros de que estamos preparando invasiones adónde! Primero, con qué, pero segundo de dónde, si nuestro territorio siempre fue invadido: primero, por los españoles, cuando eran los pueblos originarios y, luego, cuando ya éramos criollos en las primeras invasiones inglesas. Al contrario, toda nuestra región, toda la América del Sur, toda la UNASUR, es una región de paz. Al contrario, hemos sido sometidos al pillaje, al colonialismo, al robo… Pero voy a decir algo: no tenemos que confundir a los pueblos con los dirigentes, porque muchas veces los dirigentes utilizan estas cuestiones como las utiliza actualmente el Gobierno inglés para dar respuesta al lobby armamentista o para ganar unas elecciones que no saben cómo hacer para ganarlas. Ahí está el tema, no hacen el juego. Seguir defendiendo nuestros derechos como lo hace nuestra Cancillería que acaba de denunciar a las compañías petroleras que ilegalmente están explorando la plataforma argentina y que ellos dicen que es de Malvinas. Hoy casi provocadoramente dicen que han descubierto petróleo. En una actitud más de provocación, pero nosotros no nos vamos a dejar arrastrar por ninguna provocación porque tenemos chapa, tenemos historia, tenemos política de convivencia y de diálogo, porque vamos a seguir reclamando en todos los foros internacionales. Pero no solamente por nosotros, hay 17 enclaves coloniales de un mundo que en el siglo XIX -nos puede parecer demasiado lejos, pero en términos históricos no lo es- en el siglo XIX, podíamos ver toda el África colonial, parte de Asia colonial, islas en todas partes. Hoy solamente quedan 17 enclaves pequeños en todo el mundo, de los cuales 10 son ingleses. La hora de los pueblos finalmente termina sonando en todas partes más temprano que tarde. Es la hora de los pueblos, finalmente llega y termina siendo escuchada por todos. Yo quería contar una pequeña anécdota de cómo se discutió en el Parlamento inglés que me transmite nuestra Embajadora. Ese día, 5 de los 28 miembros del Comité que discutía la ampliación del presupuesto, se acercaron cuando nos retirábamos, cuando los representantes se retiraban del Parlamento para solidarizarnos y decir que teníamos, no razón con la soberanía, sino que teníamos razones y que teníamos que sentarnos a discutir en el marco de lo que establece Naciones Unidas y uno de ellos, bajo la lluvia, acompañó a nuestra Embajadora hasta el auto. Pueden parecer pequeñeces, pueden parecer gestos que tienen que ver con la cortesía, pero yo les puedo asegurar que no. Cuando comienza a conocerse la verdad, cuando se advierte que a cada contribuyente inglés, cada uno de los habitantes trasplantados prácticamente, porque son muy pocos los que han nacido en Malvinas, hay muchos más soldados ingleses que habitantes y que deben renovarse permanentemente, les cuesta y le han constado más de medio millón de libras al erario y, seguramente, ven ingleses sin trabajo o con escasos recursos o jóvenes…o con otros problemas más graves tal vez. Porque si el siglo XIX y el XVIII y los anteriores fueron los de las expediciones coloniales, hoy los problemas que tienen las grandes potencias son las de los enfrentamientos con los extremismos fundamentalistas. Entonces digo yo: en un mundo tan diferente, en un mundo tan cambiante, cómo puede haber gente que se presuma tan civilizada, tan adelantada y que siguen con metodologías y con prácticas y los peligros que enfrentan los ingleses que viven en Inglaterra, no son de parte de los argentinos, sino inclusive dentro de su propio territorio. Que destinen más dinero a todo eso, a cuidar la seguridad de los habitantes en las propias islas y que no lo malgasten acá, que nos dejen conjuntamente con ellos sentarnos a dialogar, encontrar una solución y colaborar. No queremos peleas con nadie, defendemos nuestras ideas, nuestra historia, nuestras convicciones y nuestra soberanía, pero lo hacemos desde las ideas, lo hacemos desde la política, no desde la guerra. La guerra solo les conviene a los que construyen y venden armas, solamente a los lobbies y a las industrias como Ike Eisenhower, ese gran presidente norteamericano los definió el lobby industrialista armamentista. Esos que te aconsejan ir a la guerra y si no hay alguna guerra te la arman por si acaso para que sigas gastando plata en armas. No va a ser la primera ni la única vez. La sinrazón también. Me contaba también la Embajadora que ha ingresado ahora al Partido Laborista un político, Prescott, que quiero leer alguna de las cosas que dice respecto…ustedes saben lo que pasó en la Isla…Ah, una cosa de color que me cuenta también la Embajadora para ustedes y que se pongan un poco contentos acá en Tierra del Fuego, en Ushuaia. ¿Se acuerdan de Jeremy Clarkson, el popular presentador televisivo de Top Gear que vino acá a provocarnos? Bueno, quédense tranquilos que no lo echaron por lo que hizo, se ve que los hartó por otras cosas a los de la BBC y lo echaron a este personaje que vino a provocarnos aquí a la República Argentina. Ya sé que lo echaron…ya lo sé. Quería contarles que el Partido Laborista acaba de incorporar a John Prescott, que es un dirigente político de ese partido que secundó a Tony Blair y que en un artículo recientemente publicado y quiero leerlo porque no quiero equivocarme en el diario The Mirror, un importante diario inglés, coincide con nosotros en repudiar el doble estándar del gobierno británico, sí, así como lo escuchan. Y dice textual: “Hace 40 años, en uno de los actos más vergonzosos cometidos por el gobierno británico, recuerda, se alquiló la Isla de Diego García en al Archipiélago de Chagos, Estados Unidos, para instalar una base militar aérea expulsando a todos los habitantes de esa isla que tuvieron que irse a vivir a la isla Mauricio”. Los expulsaron, es como que nos agarremos de repente a todos los habitantes de Ushuaia, desde Tierra del Fuego, de nuestra isla, y la alquilemos y los llevemos a otro lado. Eso hicieron. No les importó si eran originarios, si eran ingleses, no les importó. Miren qué importante antecedente jurídico y político además. Y fueron a vivir a la República de Mauricio. “Se ha comprobado que esa base estadounidense sirvió a la CIA para la tortura y secuestros ilegales”. Cualquier semejanza con la realidad, es pura coincidencia. Ahora se está discutiendo la posibilidad de reinstalar a los habitantes originarios a su isla y el gobierno británico está considerando los altos costos de esta operación. “ Y si alguien se queja sobre el costo –destaca Prescott- puedo recordar de que gastamos 65 millones de libras por año ayudando a otros grupos de isleños británicos -los define correctamente- excepto los que viven en la Falklands -de repaso ahora les voy a comentar algo de un descendiente de Falklands-, se les otorgó un referéndum y son blancos. En total desde 1982, habremos gastado más de 1 billón –estoy hablando de billón con “b” larga- de libras para mantener esos 2.000 isleños, 500 mil libras cada uno”, concluye. Como verán, hemos adelantado mucho. Era impensable una lectura de estas, no estoy diciendo allá por el ’82, estoy diciendo apenas hace 7, 8, 9, 10, 11 o 20 años atrás. Estas cosas, esto es resultado de una política coherente, permanente, política de Estado es la que me lleva a tener fuertes esperanzas y que se siga construyendo sobre esta línea, no la de entregar como alguna vez se quiso ositos Winnie Pooh. Si para ser cortés, si para estar de acuerdo a Derecho, no hace falta estar entregando ositos, hace falta tener la voz alta y clara en cada foro internacional y en cada lugar de la patria para reclamar lo que es nuestro. En estos días también pudimos escuchar y conocer la opinión de Lord Lucien Falk, que es uno de los descendientes precisamente del noble inglés por el cual se le puso en Inglaterra el nombre a nuestras Islas Malvinas, The Falklands. Tenías miedo a repetirlas, no seamos como ellos, nosotros digamos que son las Malvinas. Cuando uno está seguro de lo que es de uno, no tiene ningún problema, sabemos que son las Malvinas, todo el mundo sabe que son las Malvinas, todo el mundo. Por eso digo que cuando uno ve hechos de provocación como los que nos tocaron vivir con este exmiembro de la BBC de Londres, cuando uno ve parlamentarios que comienzan a acercarse porque saben que es necesario dialogar, porque los peligros de este mundo, sobre todo para el mundo de las potencias, son otros, no somos nosotros. Al contrario, pueden contarnos de aliados frente a prácticas fundamentalistas porque sabemos que las prácticas fundamentalistas de un lado o del otro, porque no hay fundamentalistas de un lado, para que haya fundamentalistas de un lado, es porque hay fundamentalistas del otro. El fundamentalismo, señoras y señores, es dialéctico, porque si no son locos los del otro lado nada más, no son fundamentalistas. Entonces, que tomen conciencia, que tomen conciencia la totalidad de la sociedad inglesa, pero fundamentalmente sus dirigentes políticos. El argentino no es un peligro, el argentino es un país que respeta los derechos humanos, el argentino es un país que es un crisol de razas donde hay inmigrantes de toda naturaleza, que sepan que este año vamos a festejar los 150 años de la llegada de los galeses a Puerto Gaiman, ahí en la provincia de Chubut. Que sepan que en mi provincia, como en esta también, hay muchos descendientes de…Es más, hay muchos más ingleses viviendo en la República Argentina continental que en nuestras Islas Malvinas. ¿Por qué no la terminan de una buena vez por todas y se dan un baño de realidad? Hay muchos más ingleses viviendo maravillosa y pacíficamente en la República Argentina sin que nadie los moleste, sin que nadie los agreda. Entonces, si necesitan para alguna campaña algún beneficio de algún lobby armamentista para que los ayude en la campaña, que busquen otra escusa, pero que no utilicen a la Argentina. Si no les alcanzan las cosas que hace la gestión de gobierno para ganar las elecciones, que no busquen tampoco escusas en la República Argentina. Nosotros no ganamos las elecciones asustando a nadie con la invasión de nadie. ¡Y miren que tendríamos motivos con las cosas que pasan en la región y en el continente para meter miedo con lo que amenazan de otros lados, con intervenir en países hermanos tal vez! Pero somos gente de paz y lo seremos siempre. Por eso, una vez más, como lo hacemos siempre y lo haremos siempre, vamos a seguir reclamando el diálogo contra la militarización, no queremos que militaricen más el Atlántico Sur. Después de todo, y es una pregunta que le hago a los grandes think tank de pensamiento de las potencias, a esas ONGs que nunca nadie nunca sabe bien quiénes las integran y quiénes las financian, pero que son los lobbies junto a los medios de comunicación articulan el permanente bombardeo y cuando hablo de bombardeo no hablo de las bombas que veíamos en Malvinas, hablo de las otras, de las que no se ven, que son más letales, las que te largan desde las pantallas de televisión, desde el micrófono de una radio o desde las páginas de un diario, esos lobbies, esos think tanks, ¿por qué no se preguntan de qué sirve militarizar el Atlántico Sur? No hay organización más poderosa tal vez que la OTAN, la Organización Militar del Atlántico Norte, de la que alguna vez algún presidente argentino decía que era un orgullo formar parte, pero yo la verdad que no le veo la ganancia, de qué sirve si no pueden vivir seguros ni en sus propios territorios, de qué les sirve. Si cada vez que tenés que pasar por un aeropuerto prácticamente tenés que desnudarte y tenés que hacerlo porque puede pasarte cualquier cosa. No sirve, hay un mundo nuevo, hay peligros nuevos, hay desafíos diferentes, es necesario que se termine con esa idea de un mundo que domina a un grupo de potencias domina al resto del mundo porque esto es inviable. Y es inviable por la característica de la etapa civilizatoria que estamos viviendo; es inviable por el grado de comunicación y conectividad que hemos alcanzado; es inviable también porque ya no hay una o dos potencias, hay muchos países que han crecido muchísimo más y además porque hay otros peligros más graves, además de los fundamentalismos, el peligro de tener hambre dentro de 30, 40, 50 años y que no alcance el hambre para todos los que vivamos en la Tierra y que ya no alcanza en muchas regiones mientras en otra se tira. El peligro de que sin educación, sin salud, sin vivienda, cada vez más personas sean atrapadas por la ilusión del fundamentalismo, ya no solamente los fundamentalistas provienen de lugares remotos, extraños y exóticos. Hoy las propias potencias europeas ven cómo en sus propios países salen esos fundamentalistas a poner bombas afuera o adentro. Eso es el peligro. ¡Cómo piensan que somos los argentinos el peligro! Al contrario. Un verdadero dirigente, un verdadero estratega, un verdadero líder de lo que denominan el Mundo Occidental debería tener en cuenta esos peligros e ir desarmando, desarticulando antagonismos o enfrentamientos en distintas partes del mundo para tener cada vez una maza más crítica de aliados. Sin embargo, las prácticas son inversas, casi ilógicas, casi suicidas, diría, de querer cada vez más abonar ese clima de enfrentamiento, ese clima anti, cuando en realidad lo que tenemos que hacer, es aislar cada vez más a los violentos de un lado y del otro porque la inmensa mayoría de la humanidad ansía la paz, el diálogo, vivir tranquilos, poder vivir, estudiar, trabajar, formar una familia. Ese es el mundo al que aspiramos. Entonces, argentinos, compatriotas, recordemos a nuestros combatientes, a nuestros muertos este 2 de abril, con un ojo miremos lo que nos pasó y con el otro, estemos atentos a lo que pasa en el mundo, por favor. Porque yo advierto, compatriotas, que nos quieren y no ya solamente en el caso de Malvinas, sino en todo, quieren como que los argentinos ignoremos lo que está pasando en el mundo y solamente nos encerremos a pelearnos entre nosotros, a discutir entre nosotros como si fuéramos algo aislados, sin advertir todos los peligros y, fundamentalmente, más allá de las distintas diferencias, más allá de las lógicas diferencias que tenemos todos de ubicación, de identidad, de historia, de partido de lo que fuera, mantenernos unidos en una sola cosa: no solamente, como decía recién la Gobernadora de Malvinas, sino también en que no nos hagan formar parte de ninguna guerra que no es la nuestra. Nosotros no formamos parte de ninguna guerra, de ninguna, eh. Cuando fuimos a las Islas, tampoco fue por decisión de ningún gobierno democrático; fue en el marco de una dictadura. ¡Qué no nos hagan cargo tampoco porque ellos se callaron la boca cuando se rompió el orden constitucional el 24 de marzo de 1976. No escuché a ninguna de las grandes potencias reclamar por la libertad y  la democracia cuando se exterminaba, torturaba y desaparecía a miles de argentinos. Qué no nos vengan a hacer cargo de una guerra que no fue la nuestra! De lo único que nos hacemos cargo en esa guerra, es de la sangre de nuestros combatientes, nos hacemos cargo de los pibes que fueron a morir por su bandera. De eso sí nos hacemos cargo y haremos cargo siempre porque somos un pueblo soberano, orgulloso y que va siempre a recordar y a homenajear a sus muertos y a su bandera. Gracias, muchas gracias, compatriotas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIOS DEL GOBIERNO NACIONAL REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas.Hoy es un día muy particular, quiero contarles cosas que pasaron antes de entrar acá a este salón, cosas muy importantes para todos los argentinos.Antes de venir a este salón maravilloso del Museo del Bicentenario, mantuve una conversación vía Skype con el titular, con el CEO a nivel global de la alianza de dos automotrices muy importantes, de las más importantes del mundo, las automotrices Nissan Renault ó Renault Nissan que me anunció, han anunciado ellos simultáneamente hace unos instantes en Estados Unidos, que aquí en la República Argentina, en tu país, Nissan Renault va a invertir en Córdoba, en Santa Isabel, 600 millones de dólares para producir una nueva pickup, con lo cual estamos constituyendo un verdadero cluster de pickups. Es una inversión tan importante que ha sido anunciada precisamente por el CEO global en Estados Unidos. Y significa, entre otras cosas, la generación de 1.000 puestos de trabajo directos más miles de puestos de trabajo indirectos en automotrices, proveedores, logística, y que transforma, porque esto lo tenemos que saber, a la vieja y querida fábrica de Santa Isabel, en una de las más modernas plantas de todo el mundo y el 70 por ciento de esa producción de pickups va a exportación, con un 50 por ciento en una primera etapa de integración nacional. O sea, un anuncio que quería compartir con todos ustedes.Nos acompaña hoy otro argentino, el señor Valls que es el CEO de Renault Nissan a nivel latinoamericano y que nos acompaña hoy aquí, estuvo con nosotros presente con otros directivos de la firma.La verdad que me siento muy orgullosa, sobre todo porque cuando todos preanunciaban catástrofes y cosas que veían mal, dos firmas de la importancia de Nissan…, además esto tiene un valor simbólico, no son 600 millones de alguien que estaba radicado en el país y sigue produciendo o aumenta la producción, Nissan es una firma de origen japonés de las más importantes del mundo que nunca produjo nada en nuestro país, era importadora neta. En el año 2017 para el próximo gobierno pero con inversiones en este y con lo que hemos cimentado en estos 12 años han decidido invertir 600 millones de dólares aquí, y convertirse en plataforma de pickups para toda la región y para el mundo exportando el 70 por ciento. ¡Cómo no sentirme tan orgullosa!Y fíjense, hoy también estamos entregando la jubilación número 450.000 correspondiente a la Segunda Moratoria Previsional. Segunda Moratoria Previsional que nos lleva a un récord, al récord de que cuando culmine esta moratoria vamos a tener al 97 por ciento de los argentinos y argentinas en condiciones de obtener un beneficio jubilatorio que lo están ejerciendo. El otro 3 por ciento es porque prefiere seguir trabajando y no acogerse a los beneficios jubilatorios, lo que se denomina cobertura universal.Ustedes habrán observado que de las jubilaciones que recién entregamos, que eran seis creo, solamente había un hombre, y no era que hagamos una cuestión de género, es que de esta segunda moratoria el 87 por ciento son mujeres, que siempre es el sector más relegado, menos reconocido de toda la sociedad; las más explotadas seguimos siendo las mujeres, pese a que hay una mujer presidenta todavía no hemos logrado en todos los estamentos el nivel, lo beneficios, los derechos y las garantías que tenemos. ¿Qué decís vos que sos hombre? No, creía que estabas haciendo algún comentario medio machista, así que ya los iba a retar. Quiero decirles y quiero recordarles, después vamos a hacerlo también, porque hay muchos olvidadizos, que cuando Néstor llegó al gobierno, yo recién veía sus imágenes, los jubilados tenían congelados sus haberes, los que estaban, que eran un 66 por ciento si mal no recuerdo; 142 pesos, me dicen ahí. Vos cobrabas 142 mangos, mirá vos…Yo les agrego otra cosa, no solamente estuvieron congeladas durante la década de los 90, sino que cuando vinieron los que decían que venían a cambiar las cosas y hacer todo bien, no solamente no les pagaron más los 150 mangos, sino que le descontaron el 13 por ciento a todos los jubilados y a todos los empleados públicos y docentes del país. Hoy reaparecen prometiendo nuevamente.Quiero decirles que en estos años de reparación histórica de las jubilaciones, antes de sacar la Ley de Movilidad Jubilatoria, cuando no había ninguna ley que obligara a nada, entre Néstor que dio 10 aumentos por decreto mientras fue presidente y yo que di 2 aumentos hasta que salió la Ley de Movilidad Jubilatoria, 25 aumentos que además superan, con la escala que fijamos en la Ley de Movilidad Jubilatoria, lo que proponía la oposición, lo que proponían algunos compañeros y lo que proponía también el fallo Badaro de la Corte. Y hoy somos, no porque lo diga yo, no porque lo diga el INDEC, de acuerdo al Banco Mundial, el país que paga la jubilación más alta en dólares de toda América latina, 442 dólares la jubilación mínima, nos sigue Brasil después con 300 dólares. Que en términos además de paridad de poder adquisitivo es mucho mayor todavía, porque no solamente hay que medirlo nominalmente en dólares, sino en qué cosas puedo adquirir con la misma cantidad de dólares aquí, en Brasil, en Uruguay o en Chile. Y todos, absolutamente todos, porque ahora pueden viajar, saben que lo que se puede adquirir aquí en dólares es mucho mayor de lo que se puede adquirir en dólares tanto en cosas, en objetos, como en servicios, en cualquier otra parte del mundo. Sí, esta es la Argentina que hemos construido y la Argentina que queremos que todos ustedes defiendan, porque la hemos logrado después de haber pasado penurias y calvarios inimaginables.Pero hoy no estamos para recordar esas cosas, aunque les voy a recordar algo. Acá me traen tamaño baño, miren, para que lo vean, esto es la editorial de La Nación del día 19 de enero de este año. Dice: “El saqueo de la ANSES por el propio Estado”. Miren los términos que utilizan, y fíjense, tiempo hay un párrafo que subrayamos, no voy a leer todo, porque hablan del saqueo del ANSES. No vamos a hablar del saqueo del que nunca hablaron ellos y del saqueo de ellos también. Sí, hay para todos, pero quiero rescatar una frase para que todos se graben en la cabeza el concepto que esta gente tiene de los ciudadanos, de las ciudadanas y de los derechos.Dice: “Al mismo tiempo el gobierno se dio el lujo de lanzar una nueva moratoria que estará abierta hasta septiembre del año próximo y que permite jubilarse a hombres y mujeres que no reúnen los 30 años de aportes mínimos”. Parece ser que desconocen los años de trabajo en negro que tuvo tanta gente. Acá hay una señora que cuidaba cabras, acá hay gente, y en todas las moratorias, en esta y en la anterior, peones rurales que cuidaban las estancias de muchos de los que leen La Nación y que no les pagaban los aportes. Esos son los que se daban el lujo, se daban el lujo de ser millonarios y tener los empleados en negro o no hacerles los aportes. Y después la gente, al cabo de los años, darse cuenta que les habían descontado o como les pagaban salarios de miseria y no tenían otra oportunidad, porque había una desocupación de dos dígitos, tener que aguantar cualquier humillación y cualquier tipo de indignación en el trabajo.Cómo que es un lujo que alguien que ha trabajado toda una vida y hace aportes, porque no es que se la dan gratis, tienen que comenzar a hacer aportes mucho mayores que el resto y que contribuyen a mantener el circuito virtuoso de los que están jubilados, desde el primer mes.Yo no sé si lo hacen de burros o de malos. Yo prefiero que lo hagan de burros. ¿De malos decís vos Aníbal? ¿De malos, te parece, son de malos? Y bueno, serán malos o nunca tuvieron necesidades.Pero hablan del saqueo de la ANSES. Saqueo fue en la época de las AFJP, cuando los gerentes y los ejecutivos se llevaban el 2 por ciento del aporte bruto que hacían los trabajadores y se llevaron 72.000 millones de pesos en comisiones. Saqueo era cuando recibimos como todo capital 98.000 millones de pesos y hoy tenemos más de 500.000 millones luego de pagar la Asignación Universal por Hijo, por embarazo, plan PROGRESAR, PROCREAR. Recién una de las señoras jubiladas me mostraba la casa de sus hijos que se habían hecho con un PROCREAR, porque estamos llegando a todos los estamentos de la sociedad, estamos universalizando derechos.Lo que sí es un lujo y lo tiene La Nación, es tener jueces que le permiten que todavía no paguen los impuestos que deben, después de 10 años. Eso sí que es un lujo. Ser una empresa tan importante como es el diario La Nación y tener jueces en la Corte que amparen fallos que le permiten que sigan demorando el pago de impuestos que van precisamente a sostener a la ANSES, eso es saquear la ANSES, permitir que gente millonaria no pague los impuestos que engrosan el patrimonio de la ANSES, eso sí que es saqueo; saqueo además legalizado, lo que es mucho peor todavía, lo que es mucho peor, eso sí que es saqueo.La verdad que indigna, indigna porque por lo menos, querido, si no pagás impuestos y tenés jueces amigos que te permiten hacerlo, tené la dignidad y el decoro de callarte la boca y no hablar del saqueo, si sos vos el principal saqueador, y has fundamentado y protegido además el saqueo que durante décadas se hizo en la República Argentina.No voy a entrar en otro tema terrible como es el de los derechos humanos y el silencio cómplice durante la dictadura. No voy a entrar en eso, no quiero, para que después digan “viene a abrir la brecha” y demás, no, ninguna brecha, simplemente paguen los impuestos, muchachos, el pueblo agradecido.Y para recuperar la sonrisa y la alegría, hoy tenemos un anuncio muy importante para todos los jubilados que hoy nos acompañan también. Esta tarjeta maravillosa, esta tarjeta ARGENTA que de ser banco ocuparía el quinto lugar, hoy tiene también anuncios para hacer. Vamos a aumentar el monto máximo, esto va a ser otro editorial de La Nación, seguro. Esa señora que recién decía frente a una vidriera, una que se había comprado el aire acondicionado, el horno eléctrico, acá sufría Axel con todo eso y también seguro Julio por ahí… Porque estas son vivencias de la gente, pararse frente a una vidriera y decir ¿me lo podré comprar? Seguro que los dueños de La Nación siempre se pudieron comprar todo lo que ellos querían. Y está bueno haber tenido la suerte, no está mal tener plata. Que quede claro, no está mal tener plata, no está mal tener la suerte de haber nacido en un hogar con plata y haber tenido la dicha de poder tener todas las cosas lindas que tiene la vida para ofrecerte. Lo que está mal es que cuando vos ves que otro que no lo tuvo lo logra, arriba te enojes, tendrías que estar agradecido de que no te lo vinieron a sacar a vos, que vos seguís teniendo lo mismo y otro también lo tiene. ¿Porque sabés qué? En muchos países y en muchos tramos de la historia cuando los que tienen muchas cosas tienen demasiadas y hay cada vez más gente que tiene menos, esos que cada vez son más y tienen menos por ahí un día te quieren sacar las cosas que tenés vos. Cuando vos tenés un Estado que equilibra, un Estado que da equidad, te da también seguridad a vos, a vos que tenés mucha plata, para que a nadie se le ocurra que cuando se junten muchos piensen en sacarte algo porque vos tenés demasiado. Eso también te lo garantizamos nosotros, dando equidad y justicia social, es una pena que todavía no lo entiendan. Pero vamos a seguir. Aumento del monto máximo de 20.000 a 30.000 pesos, o sea que los jubilados van a poder tener en su tarjeta 30.000 pesos, es un préstamo inmediato, fácil y hasta el 50% de esos 30.000 pesos lo vas a poder tener por cajero, en efectivo y automático, para que vos puedas destinarlo a lo que quieras. También a partir de ahora la tarjeta Argenta va a tener un 35 % de descuentos en trenes de media y larga distancia, o sea cuando te quieras ir por tren a Mar del Plata o a Rosario vas a tener un 35% de descuento y una ventanilla exclusiva en todas las estaciones para los jubilados, porque es lindo, ventanilla exclusiva para los jubilados con la tarjeta Argenta. Y en todos los comercios de las estaciones de trenes, porque depende de que Transporte los autorice para que estén en la estación, se podrá pagar con Argenta y acceder a los descuentos del Club Argenta. Así que mirá lo que hay en la estación mientras esperás el tren que vas a poder también comprarlo. Lo mismo promociones turísticas en colectivos para todos los lugares del país en 40 cuotas, y en avión viajes a todo el país hasta en 48 cuotas. Te comento, en Bariloche…, hoy ya parezco ese que se sube al tren, antes por lo menos cuando yo viajaba en tren había uno que subía, ¿ahora no los dejás Florencio, no? Está prohibido, qué aburrido que sos, antes era una delicia, no me digas, se subía el tipo al tren y empezaba a sacar cosas -yo era chica, era joven- peinetas, ballenitas, de todo, peines, lapiceras, anotadores, ahora este no te deja. Pero está bien, porque la verdad es que no corresponde. Pero vas a viajar en avión, Aerolíneas Argentinas, su línea de bandera, en 48 cuotas de 96 pesos a Bariloche; 48 de 85 a Salta; en 48 de 71 a Mendoza; en 48 cuotas de 50 a Mar del Plata; a Cataratas de 70; a Córdoba de 55, les faltó Calafate, no importa, lo vamos a tener en cuenta. Y promociones destacadas, quiero que todos ustedes sepan, porque la gente no se entera, todos tienen que enterarse de lo que tienen que hacer, adónde tienen que ir, ahí lo van pasando en la filmina para que sepan. En promociones destacadas, turismo, hasta un 20% en Pedraza, Vía Bariloche, Pezzati. En supermercados hasta un 15%, en Carrefour, Coto, Vea, Walmart, La Anónima. En artículos de hogar Garbarino, Frávega, Ribeiro, Grupo Márquez, Musimundo. En construcción Easy, viste que a los hombres les encanta ir, Sodimac, Supermarq, Chamaco. Indumentaria, Tienda San Juan. En farmacia Farmacity hasta un 30%, todo es hasta 30% lo que anuncié últimamente. La verdad que desde que la lanzamos ya llevamos otorgados 1.151.000 créditos en tarjetas Argenta, por un total de 10.158 millones y 6.028 adheridos. La colocación de créditos aumentó un 240% desde agosto del 2014 hasta marzo del 2015. Fíjense ustedes lo que es, no solamente en términos de derechos, garantías, beneficios para un jubilado y las cosas que pueda comprar, cómo ayuda a movilizar la rueda económica, a agilizar la economía. Y todo esto se hace únicamente con 40 personas que son las que trabajan en Argenta, no sé cuántas trabajarán en Mastercard, en un banco, ¿en Visa un montón? No importa, acá con 40 empleados públicos hacemos las cosas eficientemente y movilizamos todo esto para millones de jubilados y pensionados. La verdad, hoy también es un día muy importante para Villa María, provincia de Córdoba, en esa Universidad Nacional de Villa María, que recibía un presupuesto de 3 millones de pesos en el año 2003 y hoy recibe un presupuesto de más de 240 millones de pesos y hemos inaugurado hoy viviendas, residencias para los estudiantes universitarios de Villa María, 104 plazas de gente que puede alojarse en el campus universitario y poder estudiar. Y además anunciar las próximas extensiones que se harán en la provincia de Córdoba de esta importante universidad. También en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la sede de la ANMAT, inaugurando un laboratorio que es, en el Día Mundial de la Salud, de los más importantes para controlar la calidad de los alimentos. Acá lo tengo, quiero que ustedes sepan en qué invertimos la plata, se invirtió más de 28 millones de pesos, una parte en infraestructura y otras, acá lo encontré: el laboratorio Doctor Ramón Carrillo hemos inaugurado hoy en ANMAT, que tiene 5 nuevas áreas, alimentos libres de gluten, cromatógrafos gaseosos y líquidos de alta performance para determinar vitaminas, aditivos, aminoácidos, azúcares y edulcorantes, residuos de pesticidas en alimentos, eso es muy importante. Absorción atómica para la determinación de sodio y metales, y micotoxinas en alimentos. Y hoy también en La Pampa, en simultáneo, estamos inaugurando un laboratorio para análisis de alimentos libres de gluten. Están adheridas todas las provincias menos la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que parece que no le interesará controlar la calidad de sus alimentos, no sé, no importa. Pero esto es muy importante para controlar la calidad de los alimentos y la verdad que estamos haciendo una inversión importante. También el ministro de Salud nos decía que hoy acaba de arribar el primer millón y medio de dosis para la vacunación contra la gripe para la población vulnerable, parte del esfuerzo gigantesco en materia sanitaria que venimos realizando. Y al mismo tiempo en Palpalá, en esa entrañable Palpalá de esa entrañable provincia de Jujuy, inaugurando una casa de educación terapéutica, una CET. Hace poquito habíamos inaugurado en Mar del Plata un CEPLA, que son los centros de prevención para los jóvenes o para las personas que aún no han ingresado en la adicción pero que pueden, por los problemas que tienen, ser un sujeto vulnerable de ser atrapado por la adicción. Esto que estamos inaugurando en Palpalá es un paso más doloroso, es un paso para darle la oportunidad a aquellos que ya tienen adicción, por eso se llama Casa de Educación Terapéutica, ya no es para prevenir, es para recuperar. Pero son todas acciones en positivo, es una casa maravillosa que estamos inaugurando, como fue también maravilloso, fijate, inaugurando casas para estudiantes, inaugurando casa para gente que tienen problemas de adicción, cuidando la comida para los argentinos, invirtiendo para todos, en definitiva como si fuéramos agua que se derrama y va por todos los intersticios que tiene un país y que tiene una comunidad para llegar a todas partes. Porque el agua es vida, cuando viene en dosis obviamente manejables, estamos hablando de eso. Y también hacer dos comentarios acerca de algunas cosas graciosas, o no tan graciosas. Hoy leyendo los diarios veía con mucha alegría que en este marzo hemos aumentado respecto de marzo del 2014 un 22% la venta de motos, hemos vuelto a recuperar la venta de motos que es un indicativo importante, porque para el que compra la moto normalmente es su primer vehículo, es la gente más joven, la de menores recursos. Y yo leía en todos los diarios el 22%, decía qué buena noticia y llego a otro diario, que no es el que ustedes se imaginan sino que es alguien que hace crónicas comerciales, que decía “se vendió el 21% menos de motos”. No puede ser, digo, entonces me pongo a leer en la bajada y claro, para poner como mala la noticia habían tomado el trimestre, enero, febrero y marzo, porque si no tenían que poner que marzo había sido bueno, se compara siempre mes contra mes en economía, pero compararon el trimestre. ¿Y quién va a comprar en enero y febrero? ¿Saben por qué en enero y febrero se compraron pocas motos, porque estaban todos los argentinos, o gran parte de ellos, de vacaciones, no andaban comprando motos, andaban paseando por el país o en el exterior. Porque ayer una médica que me atiende vino de su viaje al exterior y me decía que estuvo en Europa y se encontró con infinidad de argentinos turisteando, y la verdad que me ponen muy pero muy contenta. Esta médica mía, una gran profesional, era la primera vez que conocía Europa y tuvo la oportunidad, a sus 70 y pico de años, de conocer Europa. Y miren que es una excelente profesional con muchísimo trabajo. Para que vean que no es una cosa que uno se enoja con los que van al exterior, al contrario, estamos contentos de que se pueda hacer. Y queremos que todos comprendan el inmenso esfuerzo, el inmenso equilibrio, la intensa gestión que tiene que llevar un gobierno adelante para lograr este equilibrio, que es un delicadísimo equilibrio social que si se mal administra luego tiene impacto institucional y político en un país. ¿En qué consiste este delicado y fino equilibrio social? En que todos los sectores, desde los que menos tienen a los que más tienen puedan seguir trabajando en paz, en armonía, porque cuando ese delicado equilibrio se altera y se ven afectados los derechos de muchos en detrimento de unos pocos, cuando tenemos una sociedad que en lugar de ser cada día más igualitaria es cada día más inequitativa, cuando la gente ve gobiernos que no se preocupan por los que menos tienen, cuando el que menos tiene ve que a los que están arriba les importa un pito lo que les pasa a ellos, muchas veces adopta comportamiento o actitudes que muchos no comprenden y ven únicamente como violencia o delincuencia. Y ojo, que no soy partidaria de justificar nada porque sean pobres, porque yo fui pobre y nunca justifiqué nada, pero simplemente estoy tratando de explicarle al conjunto de la sociedad y fundamentalmente a los que tengan y quieran tener responsabilidades de gobernar, que mantener el equilibrio significa muchas veces no afectar intereses, como muchos creen, porque si uno mira realmente qué intereses se habrán afectado, bueno sí, obviamente los gerentes de las AFJP que ganaban los sueldos que ganaban y las comisiones que cobraban, a ellos les afectaron los intereses, pero la inmensa mayoría de los que siempre tuvieron, al contrario, cada vez tienen más. Entonces tienen que darse cuenta de que es necesario mantener el equilibrio, no pueden poner en una editorial que es un lujo que la gente pueda tener una jubilación. No sean estúpidos, ojalá que la gente tenga siempre una jubilación, porque si volvemos al país donde nadie tenía una jubilación, donde finalmente terminó explotando por deuda externa, por malos gobiernos, por descuentos, por cosas, les llega a todos, les termina llegando a todos de una manera u otra. Mantener el equilibrio no es únicamente de sensibilidad social, es ser inteligente, querer al país y además tener una visión estratégica de adónde debe ir la Argentina. Por eso quiero terminar esto en forma circular como lo empecé: cuando en un país después de 12 años de gobiernos, después de todas las cosas que nos han hecho para voltear el gobierno, sí señor, desde corridas bancarias hasta lock outs patronales, inclusive muchas veces desde los propios beneficiarios o de los más beneficiados, como algunos sectores laborales, embisten contra el modelo, por favor, y cuando vemos que extranjeros, que miden todo el mundo, que conocen el mundo, como son dos multinacionales como Nissan y Renault, deciden poner 600 millones de dólares acá en tu país, por favor, no seamos tontos, no escuchemos los cantos de sirena, porque cada vez que en este país se escucharon los cantos de sirena –como dice alguien a quien conozco y quiero mucho- terminamos escuchando las sirenas de la represión. Por eso argentinos seamos inteligentes, cuidemos lo logrado y vayamos por más, como siempre, con la solidaridad se gana mucho más que con la inequidad. Muchas gracias argentinos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE ENTREGA DE LA DISTINCIÓN “SENADOR DOMINGO FAUSTINO SARMIENTO”, AL DR. CRISTIAN FUSTER, EN EL SALÓN AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO, CABA. Bueno, muy buenas tardes a todos y a todas, en especial a Cristian, mi cirujano de cabecera y de cabecera en serio. Yo no sabía – como recién relatara María Inés, la senadora Pilati de Vergara, la senadora por la provincia del Chaco – que nunca había venido aquí a esta casa, de la cual yo formé parte durante tantos años, como senadora de la Nación, un Presidente a un acto institucional. En este caso, un acto de homenaje, pero tomé la decisión de venir a este acto, cuando me dijeron que Cristian había pedido a uno de mis médicos, que están siempre acompañándome, si no vería mal que me acercara la invitación. Y yo le dije: “transmítile que no solamente no veo mal, que me traiga la invitación, sino que además voy a ir al acto”. Porque quiero decirle a todos los argentinos que aunque no lo sepan, y voy a explicar ahora la verdadera personalidad del Doctor Fuster, este hombre al que seguramente hasta nadie, hoy, conocía como mi médico; este hombre del que nadie seguramente – salvo el mundillo científico, el mundillo de los médicos, tenía conocimiento, este hombre fue el que operó mi cabeza, y realmente estoy acá para reconocerle y para agradecerle y para que la comunidad también lo reconozca. (APLAUSOS). Uno puede hablar mucho de que es humilde, de que no le gusta la palabra orgullo, pero la verdad que muchas veces son palabras, pero en el caso de Cristian, el tema del bajo perfil, del cero perfil, del no careteo es total y absoluto. Yo los desafío a todos ustedes a que recuerden una foto, que recuerden un reportaje o alguna cosa, donde Cristian haya aparecido como el médico que operó a la Presidenta. Nada, porque esa es su verdadera personalidad, no es una postura fingida la de la humildad y el bajo perfil, él es así, le gusta ser así. Y, bueno, yo creo que esto merece, por parte de todos un gran reconocimiento. Quiero contar cosas que nos pasaron juntos, porque vivimos muchas cosas junto. María Inés hablaba de la juventud de él, recuerdo que cuando se decidió la operación, cuando decidí operarme, porque obviamente en realidad es el paciente el que decide operarse, hubo gente, hubo un prestigioso cirujano diciendo que cómo iban a dejar operar a la Presidenta por un joven, de apenas 40 años. Y cuando a mí me comentaron la edad del que quería operarme, dije: “No, mejor que me opere uno de 40 porque va a tener mejor pulso, es una cosa de pura lógica”, dije yo. Bueno, yo apuesto en todo a la juventud. (APLAUSOS). También quiero decirte algo, Cristian, así como hoy acá te están dando un premio, hay algunos que, después de haberme salvado, no te darían un premio. Pero, bueno, digamos que son una minoría muy pequeña y que la gran mayoría siempre conmemora, festeja y premia la vida. Pero lo cierto es que fue un momento difícil porque obviamente asistíamos a la Fundación Favaloro, porque tenía que hacerme un chequeo cardiovascular, de rutina. Nadie va a hacerse algo en la cabeza, por lo menos hasta ese momento, nadie iba a la Fundación Favaloro por estas cuestiones. Normalmente iba toda la gente por cuestiones del corazón, como yo. Y hacía unos días que me dolía la cabeza a mí, y me dolía, una cosa muy rara porque no soy de tener migrañas normalmente, como se dice técnicamente. Y me acuerdo que íbamos en el auto, con mi médico desde Olivos, y ya llegando al centro digo: “Doctor me sigue doliendo la cabeza, no debe ser la cervical, debe ser algún otro problema”. Y él me dice: “bueno, antes de que le hagan todos los exámenes “- que eran exámenes de resistencia, arriba de la bicicleta. Bueno, deben saber todos como son los exámenes cardiovasculares – le hacemos una resonancia magnética para quedarnos más tranquilos”. Bueno, iba mi hermana con nosotros, que es médica y me llevaron a la sala del resonador magnético, me pusieron allí y el chico, el técnico, que hace toda la manipulación del paciente, me acuesta y me pone allí y al ratito vienen y me sacan. Entonces, lo primero que vos haces es preguntar qué tal fue y se acerca el chico, a ayudarme a levantar y me dice: “Ahora le van a decir”. Yo dije: “bueno…” y entré a ese lugar que es muy pequeñito, que es la Sala de Monitoreo, donde está el monitor y habían más gentes de las que acostumbraban a estar para que todo fuera normal y todos estaban con una cara, especialmente mi hermana, cuya cara no me gustó nada. Y me dijeron: “mire Doctora, usted tiene un hematoma subdural”. Y yo no entendía nada, pero miré el monitor y vi claramente. Ustedes saben que el cerebro se ve como dos hemisferios perfectos, los dos igualitos y yo vi, que de este lado, en el hemisferio derecho, había una pelota negra horrible. Y yo pregunté: “¿Y eso qué es?”. “Bueno, eso es el hematoma subdural”, me contestaron. Ustedes se imaginan el impacto personal, ustedes saben que yo había tenido una intervención también, que me habían diagnosticado una grave enfermedad y me tuvieron que extraer la tiroides y cuando me comunicaron eso, la verdad que – en ese momento – no tuve ni remotamente el impacto que tuve cuando me dijeron esto y, sobre todo, cuando fuimos a la habitación, me acostaron y ahí vino Cristian. Ahí ya lo conocí directamente a él, yo lo miraba, tan serio, no se le escapa una sonrisa, ni por broma. No sé cómo será con los demás, no sé si era porque yo soy Presidenta o qué, pero bueno la cuestión es que no se le escapaba una sonrisa y le dije: “bueno, Doctor, ¿qué hay que hacer?” Él me contesta: “Yo aconsejo operar”. ¿Operarme de la cabeza? “Sí, claro”, me dice él. “¿Y cuándo?” “Y, de ser posible, mañana”. Y yo la verdad que sentí y se lo confesé, después, por eso lo puedo decir públicamente una profunda desconfianza. Qué le pasa a este, no me querrá hacerme algo, le digo yo. (RISAS). Claro, porque a ver que cada uno se ponga en mí lugar, vas a hacerte una cosa de rutina y… bueno, uno que tiene algunos adversarios por ahí y se pregunta, la quieren operar de la cabeza, este qué me querrá hacer. Sí ahora todos nos reímos, pero en ese momento yo le puedo asegurar que no nos reíamos ninguno, y menos yo. Entonces, como a mí me gusta mucho todo el tema de ciencias y sobre todo cuando es por el cuerpo de uno y yo le pregunté qué era eso y él me explicó técnicamente, supimos que era porque yo había tenido un golpe, en Río Gallegos y que era un sangrado, en definitiva y qué había que drenar ese sangrado. Yo inquirí si había alguna posibilidad de no hacer la operación y él me dijo: “hay un 30 por ciento de posibilidades de que se reabsorba naturalmente”. “ah, bueno”, le dije y pregunté: “¿Y si me operan?”. “Bueno, si la operamos también hay un 30 por ciento de que vuelva a sangrar, o sea que tengamos que volver a operar otra vez”, me contestó. Porque no se ahorró palabra, es como los médicos deben tratar a sus pacientes, por lo menos como pienso yo, diciéndoles la verdad para que puedan adoptar una decisión y para que toda la familia lo sepa. Bueno, pero él me quería operar ya, y yo desconfiaba y entonces dije: “no, no mejor me voy”. Yo me quería ir rápido de la Favaloro, no veía la hora de irme y me fui. “Piénselo porque una cosa es una cirugía programada y otra cosa es una cirugía de urgencia”, me dijo Cristian. Yo pregunté: “bueno, ¿hasta cuándo hay tiempo, se puede producir algo?” “No, puede pensarlo hasta el martes”. Eso era un sábado, ¿te acordás, no? Un sábado por la mañana, que atravesamos, me acuerdo, el centro casi desierto de Buenos Aires. Y bueno, el domingo por la tarde estaba en Olivos hablando con Rocío, la mamá de Néstor Iván y de repente siento que el brazo izquierdo se me cae, así, casi imperceptiblemente y siento como una cosa que me atraviesa, todo un cosquilleo acá terrible. Bueno, empecé a los gritos, llamé a los médicos, vino Cristian, vino Francisco Klein, vino el doctor Manes, bueno, vinieron…no sé, se hizo una junta médica, estaba mi hermana, mi hijo que ya había llegado, a Máximo lo había mandado llamar y ya se había tomado el avión el mismo días sábado y estaba conmigo en Buenos Aires, y entonces se reunieron todos, hicieron una junta médica, me acuerdo en el Salón Blanco de Olivos, me examinaron, me hicieron hacer cosas con la nariz, y bueno, te da para un lado, te da para el otro, son momentos difíciles. Cuento estas cosas para que al que le pase lo mismo, no se asuste y pueda estar tranquilo y saber que estas cosas te pueden pasar y que cuando encontrás profesionales como Cristina se solucionan favorablemente. Y bueno, ahí me comunicaron que la decisión, que era la opinión de todos los médicos, incluida la de mi hermana, era la de operarme pero que la decisión era mía, que yo la tenía que tomar, ellos aconsejaban operar, pero que podía esperar a ver si no se producía ninguna otra reacción como la que había tenido con mi brazo y entonces se reabsorbía naturalmente. Y yo pensé y dije, como dijo el doctor Manes, “no voy a estar con una espada de Damocles esperando cada minuto, mirando y midiendo si siento esto o si siento lo otro, ‘ma sí’, que me operen, arriba, a jugar como siempre”. A todo o nada. Y de ahí fuimos a la sala de operaciones, con todos los preparativos, vos hablabas de la Fundación Favoloro, de la soledad del doctor Favaloro, un hombre que amaba su profesión, un hombre que dio tanto al país y al que el país le pagó muy mal, como a tantos otros argentinos. Nosotros, y esto quiero decirlo también y me gusta el “nosotros” que utilizó Cristian, cuando nos tocó ser gobierno, no solamente fundamos la Sala de Científicos en la Casa de Gobierno y lo colocamos en un lugar preponderante al doctor René Favaloro como uno de los científicos más prestigiosos junto a nuestros Premio Nobel, sino que también, decididamente, desde el ministerio de Salud, desde el ministerio de Desarrollo Social y también desde el ministerio de Economía, comenzamos a ayudar a la Fundación Favaloro para que pudiera recuperarse y salir de la situación en la que estaba. Porque el Estado tiene que estar presente ante instituciones que aportan a la sociedad su conocimiento, el conocimiento de sus profesionales, la mayoría de ellos recibidos en muchísimas universidades públicas nacionales y gratuitas y realmente tengo una experiencia de que… Me acuerdo que cuando me llevaba a hacer un examen, previo a la preparación de la operación, entramos a una sala de hemodinamia y yo dije “¡ay, qué hermosa sala nueva”, les digo, la donó una presidenta me dijo el doctor Mendis. Y yo iba tan boleada, fíjate vos, no sé si asustada también un poquito, por qué no reconocerlo, que yo dije qué presidenta, idiota, si la única presidenta que hubo en el país fui yo. Ustedes me dijeron que donó la sala de hemodinamia. “Claro”, les digo, pero tenés que estar ahí. Y la verdad que es una maravilla. Es cierto lo que dice Cristian, no hay mármoles, como una metáfora acerca de lujos cosas, pero sí hay mucha atención, mucha calidez, mucha preocupación por los pacientes, mucha ocupación por los pacientes. Y la verdad que me sentí muy reconfortada y ahí le tomé confianza a Cristian, porque además me contó otras cosas que él no contó y que tal vez ustedes no sepan. La operación que me tocó sufrir a mí dentro de las operaciones, él me decía, “quédese tranquila, doctora, que no es de las operaciones más graves, es de las más fáciles en materia de neurocirugía”. Y después con el tiempo, porque Cristian iba a verme todos los días, después en mi posoperatorio, él y Francisco Klein, que es el que está en San Juan y le mando desde acá mis cariños, iban a verme todos los días, porque todos los días me examinaban ellos dos personalmente, me hacían todas las pruebas y demás para ver cómo evolucionaba. Empezamos a charlar, a tomar confianza: este hombre, joven, este compatriota, ha hecho operaciones a cabeza abierta. Así como lo escuchan. Yo quiero que los argentinos sepan que tienen compatriotas y profesionales que hacen estas cosas tan importantes. Me contó de otra paciente, cantante, que tenía un tumor adentro del cerebro; lo mío estaba afuera del cerebro, con lo cual era mucho menos riesgoso, mucho más fácil la operación. Pero me cuenta de la operación que él realizó a cabeza abierta durante ocho horas y el paciente estaba despierto. ¿Qué significa? Te duermen, te abren la cabeza y después te despiertan. Y yo no lo podía entender, le decía “pero cómo, y no le dolía nada”. “No –me dice él- porque el cerebro no duele” y hay que mantenerlo despierto para que, como el tumor estaba muy cerca de uno de los centros del habla, uno tenía que ir diciéndole…durante ocho horas la paciente tuvo que hablar para que si tocaban y se le empezaba a trabar la lengua, significaba además que estaban tocando mal y por lo tanto tenían que corregir el lugar. Fíjense qué pulso, mi que si vos te vas a dejar operar por uno de 70 y pico. Después de esto me matan los colegas tuyos de 70 y pico pero no importa. Bueno, pero quiero contarles esto porque a mí me dejó maravillada, pero me lo contó como si me contara, no sé, una excursión en una tarde de sol, ¿no?, y no era una excursión en una tarde de sol, era una excursión en la cabeza de una persona que estaba despierta, que sabía que le estaban hurgando en el cerebro, que la habían preparado psicológicamente para soportar una tensión de esa manera y que este profesional lo hizo. Y por eso quería hoy estar aquí para contarles estas cosas. Para contarles que hay profesionales como Cristian Fuster, que se han preparado aquí, pero que también se han preparado en el extranjero, que son muy jóvenes, que son muy capaces, que son anónimos. Cristian hasta hoy era anónimo, nadie sabía que era él el que me había operado de la cabeza. Bueno, ahora lo saben. Y yo creo que es un homenaje a tantísimos hombres y mujeres que dedican su vida a sus pacientes y que lo hacen con mucha humildad y no temas en usar la palabra “orgullo”, porque orgullo es distinto de vanidad. Lo que no hay que ser es vanidoso, pero cuando uno hace las cosas bien, por sus pacientes, por lo que cree, por su país, hay que tener el orgullo de decirlo y mostrarlo. Porque los argentinos debemos también aumentar nuestra propia autoestima y eso está muy bueno. Saber que un hombre de nuestras provincias, un hombre del país profundo, como digo yo, de Charata, como dice él orgulloso, “soy de Charata”, con orgullo, me parece muy bien. Bueno, allá hay gente de Charata, ¡vamos Charata todavía! Y la verdad que vamos a seguir trabajando desde el Estado junto a la Fundación Favaloro como lo hemos hecho en estos años para seguir ayudando, para seguir cooperando con todos aquellos institutos, con todas aquella instituciones, digamos, por así decirlo, que están dedicadas a la ciencia pero, fundamentalmene, a la ciencia aplicada. No es una ciencia de investigación únicamente. Ellos tienen una universidad reconocida durante la gestión del presidente Kirchner, pero lo que es importante es que la ciencia sirva para salvar vidas humanas, en el caso de la medicina, que sirva para producir mejores medicamentos que prolonguen la vida de la gente, la ciencia, en definitiva, aplicada a la vida, aplicada a la economía, a la salud, a todo lo que significa la vida de un país. Por eso quería estar hoy presente y, bueno, ser la primera Presidenta que esté presente en un homenaje. Espero que haya muchos más presidentes que tengan que venir a homenajear a argentinos como Cristian Fuster y poder participar porque va a significar que seguimos por el buen camino. Yo quiero aprovechar, además, para agradecerle a Cristian, conozco ahora a su hija, a la que me decía que él mismo llevaba a la peluquería, yo me acuerdo que me contaba que vos mismo…le digo “¿la llevaste a la peluquería a tu hija?”. “Sí, me encanta llevarla a la peluquería”. Yo dije, este tipo es un amor, es un divino, qué padre lleva a la hija chiquita a la peluquería. Y él me decía que él adoraba hacerlo y adoraba después de un día de trabajo, llegar a su casa, estar con su familia, ponerse el pijama, un par de pantuflas y disfrutarlo junto a su familia. ¿Es así no es cierto Gala? Vieron. Además de buen médico, es buen marido y buen padre. Y todo tiene que ver con todo, como digo yo. Así que, también agradecerle a todos los médicos, a las enfermeras, a los enfermeros, a los camilleros, a los técnicos, aprovecho para hacerlo ahora públicamente, a todos los profesionales de la Fundación Favaloro, a sus titulares, felicitarlo ahora a Cristian también porque es el primer Director Médico neurólogo de la Fundación, que se caracterizaba precisamente por su cardiología, campeó su universo de atención, lo cual me parece fantástico, y agradecerle a todos por el cariño, por el afecto y además, porque ha demostrado finalmente, que la Presidenta, contra lo que algunos decía, tiene neuronas. Vos lo pudiste comprobar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LA NUEVA LINEA DE PRODUCCIÓN DEL MODELO DE HONDA MOTORS ARGENTINA HR-V, EN CAMPANA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días a todos y a todas.Señor Ejecutivo Regional de HONDA; señor Ceo Argentino de HONDA; señor Embajador del Japón; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor secretario general de SMATA; señor gobernador de Salta, junto a su vicegobernador Miguel Isa que hoy nos acompañan; señor intendente interino y especialmente hoy aquí en Campana, quiero enviarle un abrazo muy grande a nuestra querida intendenta de Campana, a Estela, que hoy no puede acompañarnos, por las cosas de la vida, por los dramas, las tragedias de la vida, está junto a su hija, junto a sus nietos. Estela, quiero decirte que hoy estamos junto a vos, que sabemos que estás atravesando un momento muy difícil y que te damos un abrazo muy grande y que estamos con vos. Cuando pasan estas cosas no hay demasiadas palabras ni tampoco hay demasiado consuelo. Simplemente acompañar con cariño y con solidaridad, como siempre lo hacemos porque somos buenos amigos y fundamentalmente somos buenos compañeros y buenos seres humanos. Así que junto a vos no solamente el pueblo de Campana sino también todos nosotros, un beso muy grande.Hoy también teníamos una tercera teleconferencia que la hemos pospuesto, porque hay un tormentón en Misiones impresionante. Íbamos a inaugurar una cosa muy buena que la vamos a dejar en suspenso para el próximo acto que tengamos y que tenía que ver con el sector de agricultura, de agricultura social y fundamentalmente con todo el sector lechero; sí lechería en Misiones también, pero lo dejamos para la próxima.Hoy estamos aquí, este es un lugar muy especial por diversas razones. HONDA, que como ustedes saben es una empresa global, es el mayor fabricantes de motores en el mundo; tiene 32 fábricas instaladas en 17 países diferentes, 198.000 trabajadores en todo el mundo; el año pasado produjo o facturó por casi 100.000 millones de dólares, 98.000 millones de dólares y vendió en todo el mundo más de 4 millones y medio de vehículos, se había instalado en 1978 pero como comercializadora, distribuidora e importadora neta. A partir del año 2003, un presidente que era muy insistente con esto de que las cosas se fabricaran en el país, comenzó a desarrollar una política industrialista, de reindustrializar el país y así HONDA inauguró su primera fábrica en el país en la localidad de Florencio Varela, la fábrica de motos HONDA, que hoy su ejecutivo nos anunciaba que ya llevan vendidas más de 600.000 unidades HONDA desde su fabricación.Luego con ese mismo Presidente en el año 2007, cuando ya había sido elegida otra Presidenta que era yo, vinimos a este lugar que era un terreno, un inmenso terreno donde habían instalado una carpa y me acuerdo que en aquella oportunidad en lugar de la piedra fundamental creo que se plantó un árbol, una costumbre además muy japonesa, muy linda, y me acuerdo -me hizo acordar Débora, yo me había olvidado, debo decirlo- que enterramos un diario, el diario del día era ese. Ese día se había anunciado mi gabinete, así que mi primer gabinete está enterrado acá en HONDA, y no hay ninguna alusión personal de ninguna naturaleza, pero lo cierto es que enterramos el primer gabinete aquí, acá abajo está nuestro primer gabinete. Bueno, hay que tomar las cosas con mucho humor porque si no es imposible seguir.Pero yo quería también rescatar algo de HONDA, creo que lo dije en aquella oportunidad. ¿Ustedes saben cuándo se fundó HONDA? En el año 1946. La mención de la fecha no es caprichosa. Para los que no les gusta la historia, como escuché el otro día en algún lugar, y claro cómo le va a gustar la historia, en 1945 había concluido la Segunda Guerra Mundial y habían tirado dos bombas sobre Japón, que se negaba a rendirse, en Hiroshima y en Nagasaki; uno entiende por qué algunos no quieren recordar la historia. Pero nosotros recordamos la historia siempre. Y la verdad, fíjense ustedes qué pueblo y qué cultura para sobreponerse a las adversidades más inimaginables, porque estamos hablando de la Segunda Guerra Mundial y estamos hablando de dos bombas atómicas, las dos primeras bombas atómicas, las únicas dos bombas atómicas que explotaron en el mundo, explotaron en Japón. Y al año siguiente, en 1946, estaban inaugurando la fábrica que hoy es la mayor productora de motores en el mundo. No es casualidad, es una cultura del trabajo. Y no es un país de grandes extensiones, al contrario, es un país isleño, es un país insular, es un país conformado por islas y es la cuarta economía del mundo.Y otra cosa que me llama la atención y no es una crítica a ninguna otra empresa, por favor, pero me llama poderosamente la atención cada vez que vengo y los veo: son los únicos ejecutivos, por lo menos en las automotrices, que están vestidos de la misma manera que está vestido su personal. Es un detalle, no sé si tiene que ver con una cultura, si tiene que ver con una identificación, pero no deja de ser un detalle que es digno de ser señalado.Ese día en el 2007 poníamos la piedra fundamental, en el 2011, durante el primer año de gestión de mi segunda presidencia, inauguramos esta fábrica. Y hoy estamos inaugurando una nueva línea de producción que es este Crossover, que es un utilitario todo terreno 4X4, realmente un vehículo impresionante que fue lanzado el año pasado en Japón y que hoy ya lo estamos construyendo en Argentina con un 21 por ciento de integración nacional. Este vehículo igualmente duplica la integración que tenía el anterior vehículo que se estaba construyendo aquí. Va a producir 15.000 unidades por año, de las cuales el 70 por ciento va a ir a exportación y el gran desafío, y estamos dispuestos a colaborar y también lo va a hacer SMATA, lo van a hacer los proveedores y lo vamos a hacer todos, a lograr cada vez mayor nivel de producción, de integración nacional. Reitero, este vehículo que hoy estamos lanzando duplica el nivel de integración que tenía el anterior vehículo HONDA que se fabricaba aquí. O sea, pasito a pasito vamos logrando esa integración y tenemos que hacerlo con mucha investigación y desarrollo, con mucha inversión también en nuestros proveedores de autopartes, para que cada vez sea mayor el grado de integración. Y además también, al poder tener la integración local y estar todos los productos inmediatamente en la línea de producción, la competitividad mejora, porque obviamente no hay que importar. Nos mejora a todos, nos mejora a nosotros la balanza comercial, porque no tenemos que importar y les mejora también a ellos, porque el tener que importar también les produce un costo. Si ellos pudieran producir el ciento por ciento o por lo menos un 50 por ciento, mejorarían la competitividad y el precio frente a otras marcas, no solamente en la Argentina que es un mercado pequeño, somos apenas 40 millones de personas, sino para todo el mercado regional, para toda Latinoamérica. Así que creo que el gran desafío que tenemos entre el gobierno y HONDA, es lograr mayor integración en este vehículo, porque ustedes saben que también otras marcas están ya desarrollando acá sus plataformas para pickups, así que HONDA tiene también que competir con ellos, y con ese espíritu competitivo de los japoneses vamos a lograrlo, estoy absolutamente convencida.1.200 trabajadores tiene esta fábrica en conjunto con la de motos, porque ahora tuvieron que trasladar nuevamente las motos a Florencio Varela. Antes tenían únicamente vendedores, antes de que fuéramos gobierno en el 2003 HONDA tenía únicamente importadores, concesionarias y vendedores. Ahora tiene fábrica y tiene trabajadores jóvenes como los que recién me ayudaron a descubrir el nuevo vehículo. Le pregunté la edad a una de ellas, 25 años, el chico tenía 30, estas son las cosas que tenemos que seguir haciendo y profundizando en la Argentina.También hoy en San Miguel de Tucumán estábamos inaugurando la planta piloto de Procesos Industriales Microbiológicos dependientes del CONICET. Es el Instituto N° 11 dependiente del CONICET en la provincia de Tucumán; y tiene nada menos que 30 investigadores, 40 becarios, estuvimos hablando con Leandro que es un investigador joven, doctorado, jujeño con mucho orgullo como él dice, que está trabajando allí; estuvimos hablando también con una de las becarias, son 40 becarios, 21 técnicos y 3 administrativos. ¿Escucharon no? 30 investigadores, 40 becarios, 21 técnicos y 3 administrativos. Y tenemos además el instrumento que es el fermentador, que es el más grande que hay en todo el país y que permite producir insumos para toda la industria farmacéutica y procesos de validación también para la industria farmacéutica, tanto para los seres humanos como para todos los productos también de farmacéutica de animales, agropecuarios.Este instituto, yo escuchaba a Leandro con qué orgullo lo decía, cómo había cambiado desde que él lo conoció, y realmente es muy importante para nosotros y tiene que ver con lo que yo decía de integración, porque si bien esto es microbiología lo que estamos haciendo en Tucumán, necesitamos mucha inversión en investigación y desarrollo en todo el país. Y vemos, cuando dicen que es el mayor fermentador que tiene el país, que no lo tiene el sector privado, pese a que la industria farmacéutica es muy importante y gana mucho dinero en nuestro país, estas inversiones finalmente las termina haciendo siempre el Estado. Esto es muy importante. Yo escucho hablar mucho en estos días de inversión y de demanda, y de que hay que reducir la demanda que es reducir los salarios para aumentar la inversión. No señores, para aumentar la inversión hay que disminuir así un cachitito así de rentabilidad o traer alguna de las que se llevaron afuera y ponerla los empresarios acá, pero nada de achicar la demanda, no, no. Porque achicar la demanda es muy simple, es achicar los salarios, no hay ninguna otra manera por más que te la quieran explicar los economistas de cualquier manera. Yo que no soy economista pero que gobierno este país desde hace 8 años y que acompañé a gobernar desde la Intendencia a Kirchner, te digo, la única manera de achicar la demanda es bajando, reduciendo los salarios nominalmente o reduciendo los salarios por paridad de poder adquisitivo. Clarito, el que les diga otra cosa, les miente o les quieren enroscar la…no digo la palabra esa que trae mala suerte, la bicha, que le dicen la bicha, sí porque trae mala onda, así que no lo voy a decir, pese a que soy serpiente de agua en el horóscopo chino.Pero esto es lo importante y también hoy los chicos explicaban el orgullo con el cual participaban y la emoción con que la titular del Instituto nos contaba lo que están haciendo. Es un orgullo de los trabajadores del CONICET, de las nuevas generaciones y de las que vinieron sosteniéndolos cuando lo querían tirar abajo. Menos mal que resistieron y aguantaron a que llegáramos en el 2003 para que la ciencia y la tecnología volvieran a ser uno de los pilares fundamentales en la inversión estatal y fuera política pública del gobierno invertir en ciencia y tecnología. También una cosa más sobre la demanda. Lo que íbamos a inaugurar hoy, les doy un adelanto, era una cosa muy importante de agricultura social en Misiones en materia lechera, pero tenemos datos. En leche en el año 2002 los argentinos consumían, ya sea en leche fresca o industrializada, 160 litros por persona, hoy estamos consumiendo –y no me quiero equivocar para que mañana no me corrijan-, en 2014, 210 litros por habitante. Esto significa que más gente pudo comer más manteca, más queso, más yogur, tomar más leche. Igualmente en carnes, 126 kilogramos de carne. Y también aumentamos la producción, ojo, no aumentamos solamente el consumo, aumentamos también la producción porque en el 2002 era un promedio de 1557 litros de leche por tambo por día y una producción por vaca de 11 a 12 litros, y el año pasado, que es el último dato, 2014, estábamos produciendo 2736 litros por tambo por día, o sea aumentamos en más de 1000 litros y la producción por vaca pasó de 17 a 18 litros cuando era de 11 a 12. O sea, esto fue un 50 por ciento, me apunta acá el ministro de Economía. Como corresponde aumentamos producción y aumentamos consumo. Las dos cosas tienen que ir de la mano. Porque además es mentira que cuando achicás la demanda mejorás la inversión, porque para qué iban a invertir si no tenés para producir, y sobre todo en un mundo que hoy ha bajado los precios de las commodities y en un mundo donde las cosas van en baja. Así que por favor que nadie nos quiera vender pescado podrido porque ya comimos durante muchas décadas pescado podrido y no estamos dispuestos a indigestarnos de vuelta. También en Avellaneda inauguramos hoy una fábrica que es Italbus, que es la nueva planta para carrozar colectivos. Esta es una historia muy linda, porque esta fábrica, como lo señalaba su propietario, ha hecho una inversión de 39.049.000 pesos para esta planta de carrozados, de la cual 18 millones pusimos nosotros a partir del crédito del Bicentenario. Esta fábrica la funda en el año 2004 la familia Pugliese, luego se van incorporando, como nos contaba recién su titular, nuevos accionistas, y era una fábrica alquilada. Quiero darles los números de cómo comenzó. En el año 2005 producían 10 unidades por mes, en el 2014, 25, aumentaron un 250% la producción. Y tenían 14 empleados, cuando recién empezaron eran 5. Ya en el 2005 tenían 14 empleados y hoy tienen 105, o sea aumentaron la planta en un 750%. Y tienen con esta nueva fábrica un 60% aún de capacidad ociosa, o sea pueden poner más plantas, instalar más líneas de producción como las que anunciaban, para que nuevos trabajadores jóvenes como el que me hablaba en nombre de todos sus compañeros y compañeras allí en Avellaneda, el pibe ese de 30 años tenía la edad que tiene la fábrica, 10 años de trabajador, 10 años de fábrica. Esta es la Argentina que hemos estado construyendo en estos 12 años y donde aquí hoy en Campana tenemos un claro testimonio. Pero además gracias a otras políticas públicas, como son los famosos Bonos K, esta empresa ha recibido en todo este periodo, aquí me lo tiene señalado Débora, un total del año 2007 al 2015, además del préstamo que se les ha dado para que puedan ampliar y comprar la fábrica, 42 millones de pesos también en bonos de capital. Que son una política que ahora nos enteramos que la va a copiar Brasil. Brasil está estudiando la política de Bonos K, que es una compensación que nosotros les damos a los productores de bienes de capital para que puedan compensar los beneficios o el dumping que hacen en otros lados. Porque esto de que no hay políticas industriales es pour la galerie, pero todos los países defienden sus industrias y les ponen plata a sus fierros para hacerlos competitivos, ganar mercados y por ahí desplazar después a otros. Es lo que nosotros tenemos que seguir haciendo con mayor intensidad y con mayor profundidad aquí en la Argentina. Después algunas cosas que quería comentarles de los últimos días también, que tienen que ver con el tema de todas estas políticas que estamos llevando adelante, políticas públicas, por ejemplo en materia de construcción, a partir de diversos planes, desde el PROCREAR hasta el Ahora 12. Fíjense cómo se ha expandido la construcción. Los primeros tres meses del año constituyeron el primer trimestre expansivo en despachos de insumos a la producción. El despacho de cemento aumentó un 7,2 % respecto del trimestre anterior. Pero miren qué importante, yo me puse a analizar los números porque dicho así en grueso uno ve qué pasa, qué tipo de producción aumentó. Esto es muy importante para saber si estamos en la dirección correcta aplicando las políticas. Cuando desagregamos los insumos de construcción, qué es lo que más aumentó la venta, en primer término figuran pinturas, pisos y revestimientos cerámicos con subas del 11,9, casi un 12, y del 7,5%. Seguidos por el cemento portland con u 7,2. El cemento por supuesto es el principal indicador de la producción. ¿Pero qué nos está indicando que aumentó tanto la venta de pintura, pisos y cerámicos de revestimiento? Están refaccionando y mejorando las casas, y lo están haciendo con el plan por ejemplo de Argenta los jubilados, o con el plan Ahora 12 donde pueden comprar los materiales mediante crédito. Porque ha retornado, de acuerdo también a lo que informa el Banco Central de la República Argentina, que lo hace en términos macro, en términos de en cuánto aumentaron los créditos por tarjeta, los créditos personales, pero cuando vamos al desagregado finito vemos qué está pasando. Y en Ahora 12, me entero el otro día que en todo Patio Bullrich están las tarjetas de Ahora 12 y las dos principales peleterías argentinas, las voy a decir sin ningún prejuicio porque a mí las pieles me gustan, pese a que merezco críticas de mi hija, Charles Calfun y Breeders también tienen Ahora 12. Quiero darles los últimos números de Ahora 12 porque realmente son impactantes. Tengo todos los días las noticias de las inversiones, ayer: vamos en más de 7 millones de transacciones comerciales, 7 millones de ventas por el Ahora 12, por más de 13.000 millones de pesos de argentinos que compran en 12 cuotas sin interés. Lo lanzamos en septiembre del año pasado; octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, seis meses. Y tenemos indumentaria, que va al frente con el 55%, calzado, marroquinería, materiales de la construcción, línea blanca, con lo cual estamos dinamizando la economía. Y también una muy buena noticia para los que siempre se quejan de algún sector, que es el tema de carne. Ah, y un detalle divino en el tema de carnes, que me encantó. Exportaciones. De acuerdo al Instituto de Promoción de la Carne Vacuna exportamos en los primeros dos meses del año un total de 22.500 toneladas de carne. Respecto de los dos primeros meses del año pasado, 2014, 39%. ¿Saben quién encabeza la lista de los principales compradores? La República Popular China, que pasó de comprar 1.400 toneladas a 5.200 toneladas de carne. ¿Y saben qué nos están pidiendo y están decidiendo? Hacer inversiones de faenamiento en la Argentina, porque voy a darles una buena noticia y un tironcito de orejas: lo que nos avisan los compradores en China es que por allí se comprometen algunos vendedores o exportadores argentinos y luego no les cumplen con la venta. Lejos de desanimarse, porque son orientales, tienen toda la paciencia de los orientales, invierten también en frigoríficos en la Argentina para poder asegurarse finalmente, porque están consumiendo cada vez mayor cantidad de carne bovina. Así que hemos aumentado también la venta de carnes a Israel, a Arabia Saudita, que multiplicó por 12, o sea 12 veces, 1.200% las importaciones de carne bovina. El problema que tenemos es que muchas veces cuando vemos la balanza comercial aumentaron las exportaciones pero caen los precios de las commodities, ¿por qué? Porque al valorizarse el dólar como moneda de reserva internacional impacta decididamente en todos los precios de los commodities. Hay que explicar bien las cosas porque si no le enrollan la cabeza a la gente, exportamos más pero vamos a tener que agregar valor también. Esto es clave en el proceso de lo que yo denomino la industrialización de la ruralidad. Así que estamos hoy aquí en Honda, inaugurando este nuevo auto que seguramente va a tener mucho éxito…, siempre doy éxito yo a los autos que presento, lo han tenido todos históricamente, y el auto es precioso. Además nuevos trabajadores en Avellaneda, nuevos investigadores científicos y mejores laboratorios que no solamente son para la actividad pública sino que fundamentalmente derraman. El Estado sí derrama, los privados no derraman. El Estado les sigue poniendo y sigue derramando, el único que derrama es el Estado, derrama inclusive para los que invierten, para los empresarios, para los trabajadores, para los usuarios, para los consumidores, para los investigadores. Y realmente quiero terminar haciendo el llamado que siempre hago a todos los que han tenido la suerte de poder invertir, de estar mejor en la Argentina. Ayer estaba leyendo una historia de una senadora estadounidense, que no es muy conocida, es del Partido Demócrata, y realmente me impresiona porque tiene algunas frases y apunta fundamentalmente a algo que no se habla mucho en el país del norte, que es la necesidad de distribuir el ingreso. Una senadora que critica duramente que el 1% hoy de Estados Unidos tenga el 40% de la riqueza. Y dirigiéndose a los empresarios, esta senadora demócrata del Estado de Massachusetts -fue la que suplantó a Ted Kennedy- dijo una frase que me impactó mucho en 2011: “a vos, que tuviste la suerte de tener una fábrica, no te olvides que las carreteras por las cuales sacás tus productos las pagamos todos, no te olvides que los trabajadores que están en tu fábrica, la educación se la pagamos entre todos; no te olvides que la policía y los bomberos que cuidan tu fábrica los pagamos entre todos. Por eso si tuviste suerte de tener una buena fábrica, tuviste la suerte increíble de hacer un buen invento, quedate con una buena parte, una gran parte de lo que tenés, pero no te olvides de dejar una parte para que se siga reproduciendo el círculo virtuoso y otros más puedan también poner más fábricas. De eso se trata en definitiva la economía, de que siga reproduciéndose el círculo virtuoso de la producción, del trabajo y del consumo para que cada vez más tengan más. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UN ACTO DEL CONGRESO NACIONAL DEL RADICALISMO POPULAR, EN EL GOLDEN CENTER, EN PARQUE NORTE, CABA. Muy buenas tardes a todos y a todas: cuando recién ingresaba en la puerta habían unos periodistas y creo que “Wado” me dice: “te quieren hacer una pregunta, antes de que ingreses”. Y la interrogante creo que era – “Wado” – algo así como ¿qué pasa con esto que es la primera vez que una Presidenta o un Presidente va a un congreso de otro partido político, de otro espacio político? Quedé en contestarle cuando saliera, pero aprovecho para contestarle desde acá. Gracias por el tratamiento de Presidenta, pero yo no estoy acá como Presidenta de la República, yo estoy como militante nacional y popular, que fui toda mi vida, toda mi vida. (APLAUSOS). Cuando ustedes cantaban esa consigna era cuando Leopoldo me comentaba que era una consigna setentista. Sí claro, era de los años 70 y correspondía un dirigente también de la Coordinadora, no voy a nombrarlo, pero me acuerdo muy bien. Quiero, primero, antes de ingresar en todo esto que ha planteado esta convención, este encuentro, este encuentro las impresiones personales, los sentimientos y los recuerdos que todos ustedes me removieron, como las imágenes también. Yo comentaba, cuando estaba hablando Alfonsín, en el video, que “eso es en el lanzamiento, en el cierre de campaña, en la Plaza de la República”. Yo me acuerdo tan bien de ese discurso, ¿saben por qué? Porque estábamos con Néstor Kirchner, en Río Gallegos y ese mismo día y allí cerraba la campaña Bittel, la fórmula del peronismo era Luder-Bittel y había ido Felipe Deolindo Bittel a cerrar la campaña a Río Gallegos y como Néstor se demoraba, estábamos en la casa de los padres, a punto de irnos al Salesiano, que era el lugar donde nos reuníamos en las grandes concentraciones, yo me senté un instante en la vieja cocina de los Kirchner a mirar televisión y a mirar precisamente ese cierre de campaña de Raúl Alfonsín y recuerdo – como si fuera hoy- las palabras, en uno de los últimos tramos de su discurso donde convocaba no sólo a los radicales de Yrigoyen y de Alem, sino también a los peronistas de Evita, me acuerdo que dijo y también a los socialistas de Alicia Moreau de Justo y hablaba de una manera que me impresionó. Y yo le dije a Néstor: “ay, Néstor, este tipo me hace acordar a Perón, cuando habla”. “Cállate - me dice - nena, por favor, no digas eso”. “Bueno, te digo lo que me parece, me parece eso”, le contesté. Y de ahí nos fuimos al acto en el Salesiano, vinieron las elecciones del 30 de octubre y cuando entré aquí, yo me acuerdo que me fui del partido, yo fui fiscal general en la Escuela, número 1, de Río Gallegos y estuvimos en el partido hasta muy tarde, porque no podíamos comprender, ni aceptar, ni entender lo que estaba pasando, y cuando entré acá y vi agitar las banderas radicales y en su gran mayoría mucha juventud, mucho piberío me acordé de un momento, me vino a la mente cuando veníamos con Néstor del partido, por la calle la que estaba frente al Juzgado Federal, y venían cruzando tres militantes, eran las cuatro de la mañana fácilmente. Ya, por supuesto, habíamos sido derrotados, Raúl Alfonsín era el nuevo Presidente de los argentinos y paramos en el semáforo, en el auto, frente al Juzgado Federal, Néstor manejaba y pasan tres pibes, yo me acuerdo, uno de ellos era el chico de Lozano, que alguno de ustedes lo debe conocer, un viejo radical de mi provincia, en ese momento, era muy joven, y cuando nos ven en el auto, iban todos con la boina blanca y nos miran y nos hacen así (hace un gesto de triunfo) con las manos. Y yo recordé ese momento, que en ese instante no estaba tan sonriente, ni alegre, ni predispuesta, como estoy hoy – debo reconocerlo- alguna cosa le habré dicho, por lo bajo. Y retorné a ese momento, cuando yo era fiscal general del partido, ese era todo mi cargo, año 1983, tenía 33 años, fiscal general, nunca soñé… si nunca soñé llegar a Presidenta de la República les puedo asegurar que mucho menos podía haber soñado, en ese momento, estar en un espacio como este, rodeada de militantes radicales, agitando sus banderas y acompañando este proyecto nacional. (APLAUSOS). Y la verdad que esto te marca la densidad y profundidad de la historia argentina y la intensidad de la historia argentina, de lo que hemos transcurrido en estos años de democracia, de 1983 a la fecha, como decía Leopoldo, los dos partidos que signaron el enfrentamiento prácticamente, durante más de la mitad del siglo XX, las tensiones entre ambas fuerzas políticas, dentro de las propias fuerzas políticas los sectores que pugnaban y cómo vencían los sectores de un lado y de otro, y entonces partidos nacionales, populares y democráticos; nosotros incorporamos el concepto de democracia más tarde, eso es cierto. Nos decíamos nacionales y populares y mirábamos con cierto dejo de sorna e ironía el tema de las democracias. Yo recuerdo, también, y déjenme recordar un poco, porque mañana van a decir: “estaban nostalgiosos”. No, no estábamos nostalgiosos, después vengo por el presente y por el futuro, pero saben qué, no se puede entender el presente, y mucho menos construir el futuro, sino conociste y viviste el pasado, en este país, o si cuando pasaban las cosas que sucedían acá, considerabas que la política era algo en lo cual no había que meterse. Bueno, en definitiva, acá estamos los que consideramos toda la vida que la política… por eso de nada, por aquel que me gritó: “gracias, por la política”, los que consideramos que la política es, sigue y será siendo el instrumento más adecuado para transformar y modificar la realidad en beneficio de las grandes mayorías populares. (APLAUSOS). Y les decía que incorporamos el concepto de democracia y debía incorporar también mis jóvenes años en la Facultad, cuando surge Renovación y Cambio, que fue la corriente interna dentro de la propia Unión Cívica Radical, que llevó a Alfonsín, al triunfo en el 83. Porque la Renovación y Cambio, de mi Facultad, en el 72 fue derrotada por la fórmula Balbín- Gaumont. Nosotros también cantábamos: “Balbín-Gaumont, Tutankamón”. Ustedes también, ¿no? Pero bueno, me acuerdo de aquella Renovación y Cambio, en la Facultad de Derecho, donde habían puesto un cartel luminoso y nosotros nos reíamos mucho, porque nosotros estábamos en la revolución y aquellos poniendo carteles luminosos para un centro estudiantil. No creíamos en las elecciones, no íbamos a elecciones en los centros de estudiantes y no era que fuéramos antidemocráticos, sino que éramos producto de nuestra propia historia, de haber sido desalojados, de haber sido masacrados desde el poder, de haber sido derrocados y destituidos también con complicidades de todos los partidos políticos, en la Argentina. Y entonces traíamos sobre nuestras mochilas las posibilidades de que el cambio únicamente podía hacerse de una determinada manera. Esta visión nos costó mucho y la pagamos con generaciones, que hoy debían tener mi edad, o un poco más y ser los dirigentes también de estos espacios. Por eso es importante recordar la historia, no porque seamos nostalgiosos, sino simplemente para no volver a cometer los mismos errores, por eso el concepto de nacional y popular se une indisolublemente al de democracia. No somos únicamente nacionales y populares, somos nacionales, populares y democráticos. (APLAUSOS). Y tal vez como nunca esa palabra: democracia haya sido valorizada como nos pasó, en estos últimos años, ante los múltiples intentos destituyentes que hubo, desconociendo el voto de la mayoría, desconociendo la voluntad popular expresada en las urnas, pero no por cualquier cosa, sino porque cuando lo nacional y lo popular se ponen en marcha, cuando comenzamos con la redistribución del ingreso, cuando comenzamos realmente no a afectar o a tocar intereses, porque en definitiva en estos últimos años no solamente han crecido los trabajadores, las clases medias, sino también aquellos que, aunque parezca mentira, nos combaten, nos critican, nos atacan, porque hemos sido nosotros los que hemos permitido nuevamente del empresariado nacional, de la industria nacional, no solamente en el campo industrial, sino también de lo financiero. Antes del año 2003 la banca era mayoritariamente extranjera; hoy podemos decir – pese a quien le pese y pese a los muchos banqueros – que la banca es nacional, después del año 2003 también. Entonces, debo decir también que estar acá no me cuesta, porque desde muy joven conviví con mi padre radical balbinista; decía que Alfonsín era medio de izquierda, no le gusta mucho, así que imagínense lo que podía decir de nosotros, y conviví con mi madre. Pero, en realidad yo creo que esto que está sucediendo hoy, aquí, ahora, marca claramente que lejos, que muy lejos de estar en un fin de ciclo estamos entrando exactamente en el comienzo y en el corazón de un nuevo ciclo político. (APLAUSOS). Si se me permite, yo creo que el verdadero fin de ciclo político, en la Argentina, porque la Argentina ha tenido muchos ciclos políticos, desde el siglo XIX signado por el enfrentamiento entre unitarios y federales, en definitiva también era el enfrentamiento entre lo nacional y lo popular y lo centralista y con visión marcadamente extranjerizante, bajo el nombre de unitarios. Luego surgió el Yrigoyenismo como la lucha contra el régimen para lograr la expresión del voto popular y luego, durante la década de los años 50, estuvo esa tensión entre peronismo y radicalismo, pero también debemos hacernos cargos - nosotros los peronistas - que en la década de los 90, y bajo el signo de nuestro partido se llevaron a cabo las políticas neoliberales más terribles de las que se tenga memoria y de eso nos tenemos que hacer cargo también. (APLAUSOS). Creo, entonces, que… y no pasa por una cuestión de autoflagelación, que cada uno de los partidos nacionales y populares recuerde su historia, sus fracasos, sus frustraciones, sus ilusiones, sus esperanzas, al contrario ayuda a sanar, porque ayuda a darte elementos para construir algo nuevo, algo que es esto. Yo creo que el fin de ciclo realmente se produjo, en la Argentina, en el año 2001, ese fue el verdadero fin de ciclo, en el año 2001. ¿Por qué? Y fíjense que en eso hasta la Argentina fue adelantada, porque hasta para reventar somos adelantados nosotros, reventamos antes que el resto del mundo. Hoy vemos un mundo en condiciones muy similares a las que tenía la República Argentina, en el año 2001, altísimo nivel de endeudamiento. Ustedes hablaban, en el documento de que el desendeudamiento, el terminar con el flagelo, con esa espada que impedía el crecimiento, que era la deuda externa hoy es un problema en los mayores países del mundo, el altísimo nivel de endeudamiento, el mismo que nosotros teníamos allá por el año 2003, un 150, un 160 por ciento del PBI. Bueno, esa explosión fue en el año 2001, sería injusto creer que lo que pasó en el año 2001 fue el resultado de la explosión de dos años de gestión de un sector político, fue la acumulación de un proceso de desindustrialización, de un proceso de atacar nuestra economía, que tampoco ni siquiera empezó en los 90, que empezó – si tengo que marcar una fecha precisa – el 24 de marzo de 1976, cuando empezó la gran destrucción de la República Argentina. Y esto impactó porque no se puede atravesar – argentinos, compatriotas – una tragedia como la que vivimos los argentinos, entre 1976 y 1983 y salir indemnes y salir alegremente a gobernar o a gestionar. No, es imposible, si pudiéramos hacer eso estaríamos para el psicólogo: la Argentina sufrió las consecuencias de lo que nos pasó en esos años, una de ellas fue instalar el miedo en la sociedad a cualquier intento de cambio, el posibilismo, el que si hacía tal cosa se venía el mundo abajo, el que no se podía decir. “no”, al Fondo Monetario Internacional, porque entonces te caía la Espada de Damocles, en la cabeza y se acababa todo gobierno. Y fíjense qué curioso, antes de venir acá, que siempre me están dando cables permanentemente, mi gente de la Secretaría de Informaciones, y acaban de anunciar que ha sido detenido y puesto preso por lavado de dinero el ex director general del Fondo Monetario, Rodrigo Rato, y ex vicepresidente económico, del gobierno de José María Aznar, preso por lavado de dinero los que nos venían a decir a nosotros cómo teníamos que dirigir y manejar la economía, es más lo que aún se atrevían a hablar de corrupción en la política argentina. ¿Miren si no hay fin de ciclo? ¿Miren si no hay fin de ese ciclo y comienzo de este? Un fin de ciclo, en el año 2001, de políticas neoliberales y de partido también, donde pujaban por apoderarse de los partidos populares para de allí dirigir y lo pudieron hacer, vaya que lo pudieron hacer. Lo consiguieron por eso que nos había pasado, por el posibilismo, para colmo a los seis años de venida la democracia se cae el Muro de Berlín, el otro gran mazazo, no porque estuviéramos de acuerdo con lo que pasaba en la Unión Soviética, sino porque era casi el certificado de defunción de las ideologías, de que habían muerto las ideologías, que venía el fin de la historia, que se instalaba el neoliberalismo y ya era imposible discutir otra cosa. Miren todas las cosas, todos teníamos en la memoria, ustedes saben que yo nací en La Plata, todos teníamos – ahora afortunadamente no – pero durante mucho tiempo tuvieron en la memoria lo que era ser joven e involucrarse en política, te podía costar la vida, te podía costar el señalamiento permanente, el apartamiento, creó miedo en la sociedad, que todo intento de cambio, de transformación, más allá de los errores que se cometió como generación, en aquella época, que es diferente a los errores u horrores que hicieron otros, porque – en definitiva – esa generación pagó con su vida los errores y los horrores; otros se equivocaron con la vida y con el patrimonio de los demás y ellos siguen viviendo muy bien… esta es la gran diferencia. (APLAUSOS). Digo, entonces, que toda esa etapa marcó a fuego a los partidos políticos en la Argentina, por lo menos a los nacionales y populares, y entonces las políticas neoliberales del Consenso de Washington no necesitaron tener partido ni tener dirigentes, al contrario tenían la mejor fachada, la mejor máscara, la mejor cabecera de playa – si se me permite un término de ingreso – quién mejor que el peronismo, qué mejor que ese partido de historia popular, qué mejor que el partido del General Perón y de Evita llevando a cabo estas políticas. Esto fue lo que nos pasó. Y fue lo que pasó después también: con el desprendimiento de nuestro partido, conformaron con el sector más conservador también del otro partido, lo que vino después y, finalmente, terminó viniendo el mismo hombre circular, no voy a nombrarlo, ya saben de quién estoy hablando. No voy a nombrarlo, pero es circular, es circular. Y hoy leía en el diario La Nación, en un congreso que hubo de economistas organizado por grupos de empresarios, que alguien decía que necesitábamos a este hombre más 200 más como él para organizar el próximo gobierno. Sí, estas cosas, no solamente se dicen, sino lo que es mucho peor: se piensan; sí algunos la piensan ejecutar y no se animan a decirlo porque si no, no los votaría nadie. Esta es la otra cuestión también. Y digo que es circular, y digo que este hombre fue circular, porque si uno ve la historia, terminó estatizando toda la deuda privada con la dictadura; privatizó durante los 90 y luego, en el 2000, vino a recoger la plata, bajo la forma de megacanje, blindaje y otras cosas más que se habían colocado a tasas usurarias en dólares en un mundo donde el depósito en dólares de pagaba al 2 por ciento y acá se pagaba al 14, al 15, vino, lo pusieron, lo trajeron para hacer la retirada. No es que el Fondo Monetario nos soltó la mano, es que nunca nos tuvo de la mano, siempre nos tuvo con la pata arriba de la cabeza de los argentinos. Nunca nos soltó de la mano. Y precisamente, en el año 2003 y con apenas un 22 por ciento de los votos…Me acuerdo una reunión previa entre la primera vuelta, la del 27 de abril y la renuncia, de ya sabemos también quién, no importa, haber asistido a una reunión que se hizo aquí en la Argentina, me invitaron, en la casa de un importante empresario argentino, donde había venido Saramago, el Premio Nobel de Literatura junto a su esposa, y este empresario había reunido a gran parte de la intelectualidad argentina, estaba Estela Carlotto, había mucha gente, mucha gente, digamos, de lo que podemos denominar el progresismo argentino. Y me acuerdo que ya corrían los rumores acerca de esa posible renuncia como una forma de deslegitimar al próximo gobierno. Porque, claro, un país en llamas, con un presidente que apenas sabían pronunciar el nombre, porque ni siquiera habían aprendido a pronunciar adecuadamente, correctamente su nombre y con el 22 por ciento de los votos, era lógico que algún escribano nos asegurara, nos augurara de alguna tribuna de doctrina, que duraríamos apenas un año en el gobierno. Claro, trae temor y nos decían qué van a hacer si renuncia, cómo van a gobernar, no van a poder gobernar. Y me preguntaban y me interrogaban a mí, porque Néstor no había ido a esa reunión, lo habían invitado pero no había ido, él huía a esos círculos intelectuales, él decía dejame a mí, andá vos que a vos te gusta charlar, discutir, debatir, dale, anda vos. Yo te digo que a mí me encanta, eso siempre me gustó por eso te voy a debatir una cosa que dijiste ahí. Tiene razón, me conoce del Senado. Y me acuerdo que me preguntaron qué van a hacer si renuncia, porque los van a deslegitimar, no van a poder gobernar, van a tener legalidad, pero no van a poder gobernar. Precisamente, de eso se trata. Vamos a agregarle a la legalidad de ese apenas 22 por ciento de los votos, si renuncia obviamente, le correspondía ser presidente como realmente lo fue, a esa legalidad, la vamos a llenar de legitimidad al gobernar a favor de las grandes mayorías y eso nos va a dar la fuerza. Porque en definitiva, la fuerza de un gobierno, por supuesto, que la fortaleza la da un 54 por ciento robusto, un 50 por ciento robusto, por supuesto que es muy bueno ganar las elecciones, pero hay tenemos el ejemplo tan cercano, en el 2001 del 50 por ciento de los votos o un poco más, unas pocas décimas más, casi un 51 y al poco tiempo deslegitimado. Y la inversa, un 22 por ciento de los votos y al poco tiempo legitimado. Este ejemplo, te demuestra que, en realidad, en la Argentina, lo que importa, no ya para administrar o gestionar, palabra que es buena, es linda, pero a mí me gusta hablar de gobernar. Pero tampoco alcanza con gobernar, hay que aclarar para quién y cómo vas a gobernar. Y yo creo que esto es el concepto de legitimidad que comenzamos a construir desde ese 25 de mayo del año 2003. Y con banderas que tal vez, muchos creían que no existían en la sociedad argentina y si vos hacías encuestas, porque en eso debo reconocerle algo a Néstor: le importaba un pito lo que dijeran las encuestas, el tipo gobernaba e iba de acuerdo a las ideas, a las convicciones y a los intereses, fundamentalmente. Porque nuestra experiencia juvenil de militancia, nos organizó la cabeza, como lo dijo él, para no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, pero también nos organizó la cabeza para saber que teníamos que gestionar, que gobernar de acuerdo a los intereses, que eran intereses poderosos, que había que enfrentarlos y que había que construir mucha legitimidad y que se podía hacer. Y yo creo que esta es una de las claves también de gobernar. Y esta etapa que estamos viviendo hoy en la Argentina, es una etapa que nos miran y admiran desde el mundo. Cómo hicimos para desenroscarnos del nudo de la deuda externa sin acceso al mercado de capitales. Lo hicimos porque superamos una contradicción como aquella de mercado interno o exportaciones, importaciones…No, las dos cosas. ¿Y por qué? Porque veíamos que los grandes países exportadores de la doctrina del libre comercio, exportadores de sus productos, desarrollaban fuertes mercados internos previamente a conducirse o comportarse como países o como potencias. Y entonces necesitábamos terminar con ese falso dilema de marcado interno…los dos, exportaciones y mercado interno, terminar con el falso dilema de primero, hay que crecer para después distribuir. No, primero distribuir que cuando distribuís, después creces. Falsos dilemas, distribuir y crecer. Si la industria o el campo. Pero hasta esas cosas nos metieron en la cabeza y las recitábamos. ¿Cómo que industria o campo? Las dos cosas necesitamos. Porque para industrializar algo, primero tengo que sacarlo de la tierra, sea bajo la forma de algo orgánico, inorgánico, material, elemento, petróleo, minerales, alimentos. Primero, tengo que sacarlo de la tierra, de la nada no se construye nada. Y ahí también advertimos que faltaba una materia pendiente en la República Argentina, que era la ciencia y la tecnología. Nosotros, que siempre tuvimos el mote de libros no o de alpargatas sí, libros no, también nos dimos el desafío de poner sobre la mesa, como uno de los pilares fundamentales de esta Argentina, la ciencia y la tecnología. Y cuando alguno cuando fundamos ARSAT nos votaron en contra y decían para qué queremos satélites, dijo uno que es candidato. Mirá vos, cómo que para qué queremos satélites. Después, cuando lanzamos el ARSAT I estaban todos aplaudiendo. Pero para qué estábamos construyendo satélites. Porque necesitamos, además, industria, campo, ciencia y tecnología, investigación, innovación y desarrollo. Por eso repatriamos científicos; por eso volvimos a darle al CONICET toda la fuerza que tiene que tener; por eso necesitamos capacitar nuestros recursos humanos, nuestro pueblo, que es lo más que tenemos. Escuchame: todos los que estamos sentados en esta mesa, empezando por la que habla, somos hijos de la universidad nacional pública y gratuita. La educación, otro de los pilares, que también pusimos en marcha. No ya en los grandes centros universitarios en los cuales nos recibimos, sino comenzamos también a llevar a la universidad al Conurbano, a las provincias, para aquellos que no podían…Porque, a ver, Kirchner pudo costearse o el padre pudo pagarle venir a La Plata, si no se hubiera perdido…mirá a quién se hubiera perdido si no lo hubiera podido costear y yo me lo hubiera perdido a él también. Pero terminar con esta dicotomía también de grandes centros urbanos con el resto del país. Integrar la Argentina, el otro gran desafío. Y hay que seguir profundizando la integración de la Argentina que todavía estamos ante una Argentina muy desigual geográficamente en materia de oportunidades para sus habitantes, en acceso a los bienes culturales, a los bienes educacionales, a los bienes de la infraestructura. Falta mucho por hacer. Ahora bien, y hablando de algo que dijo…y a este momento que estamos viviendo histórico, donde es cierto, hay un nuevo sujeto político histórico. Yo ya no me puede explicar solamente como Presidenta del peronismo, sería muy injusto. Me votaron muchísima gente que nunca fue peronista ni lo piensa ser, además. Votó gente que viene del alfonsinismo, del radicalismo, gente que viene del viejo Partido Comunista, que fundaron nuevas agrupaciones. Este Frente para la Victoria, el que hacía mención este documento que acaba de leer Leopoldo, no es el peronismo, es el peronismo más un montón de historias de identidades y cosas que han sucedido en el país y que se han sumado a ese Frente para la Victoria que supera, contiene al peronismo, no todos, porque hay algunos peronistas que no se identifican con el Frente para la Victoria. Pero el otro día alguien me decía, no lo dije yo, me lo dijo el gobernador de Salta, que resultó, se puede ser kirchnerista y no ser peronista; lo que no se puede es ser peronista sin ser kirchnerista. Porque…o lo decís vos también, ¿vos también lo decís? Ah, bueno. Entonces, este espacio nuevo, que se define como nacional, popular y democrático y debe seguir definiéndose de esta manera. Porque yo me doy cuenta, en las últimas movilizaciones populares, gente que va por primera vez a una movilización popular, que nunca habían ido a una Plaza de Mayo o a una Plaza de los Dos Congresos, con ningún partido, ni con la Unión Cívica Radical de Alfonsín ni con el peronismo, ni con nadie, inclusive con nosotros en nuestra primera gestión y que se incorporaron después ahora. Porque claro, mucha gente desconfiaba de la política y tenía para creer, primero que ver y vieron. Y fundamentalmente, este fenómeno sociológico, se ve entre los más jóvenes, porque los más jóvenes habían sufrido muchas frustraciones, venían de experiencias que no habían sido buenas. Cuando ustedes cantaron hoy cuando yo ingresé, que a mí me impresionó tanto esa consigna, somos la vida, somos la paz, que fue la consigna que nos mostró al alfonsinismo, no al radicalismo, y no me importa que me critiquen otros, las elecciones en el 83 las ganó el alfonsinismo, esto es así…Cuando ustedes cantaban esa consigna somos la vida, somos la paz…ahí está, somos la vida y somos la paz, somos el alfonsinismo en el proyecto nacional. Y ahí está la definición de todo este documento cuando habla de ampliar fronteras, nacional, popular y democrático. Y yo me dirijo a todos mis compatriotas en este momento: todo aquel y olvídese si no tiene afiliación partidaria o si alguna vez firmó una ficha y después la rompió lleno de bronca por frustraciones, olvídese de todo eso, si usted es nacional porque cree que tenemos que tener políticas que se definen en la Casa Rosada, donde decide el o la que es votada mayoritariamente por el pueblo, si tenemos que tener nuestras propias políticas nacional sin subordinación a los dictados del Fondo Monetario Internacional, si no podemos hacer lo que se le ocurre a un juez en Nueva York determinando pagar 1.700 por ciento en un caso de usura internacional a los fondos buitres, si además, se cree que tenemos que tener una política de relaciones con el mundo porque el mundo ya no es unipolar, el mundo es multipolar, plural, diverso y complejo, sobre todo muy complejo después del 2001, porque, compatriotas, hasta el 2001 en este mundo discutíamos ideas, hubo guerras por ideas, es cierto, pero a partir del 2001, entramos en un mundo más complejo, en donde ya las guerras no son por ideas, sino que es casi como el cangrejo, retrocediendo, comienzan a darse conflictos interreligiosos, raciales o étnicos. Es un mundo muchos más complejo que, afortunadamente, no nos toca como continentes, pero en el cual muchas veces nos arrastran o nos quieren arrastrar de un bando o del otro. Y acá, sí, levantar la posición histórica de Yrigoyen y de Perón, tercera posición que es, por sobre todas las cosas… Porque, para los que no les gusta la historia y por lo tanto no la leen, yo les voy a recordar que una de las cosas que se le reprochó a Hipólito Yirigoyen, fue la neutralidad en la Primera Guerra Mundial y también, el gran reproche que tuvo Perón, fue también la neutralidad frente a la Segunda Guerra Mundial, que no es porque los argentinos seamos neutrales, porque nos gusta tomar partido en todo, pero el primer partido que tomamos, siempre es el de la Argentina. Por eso, privilegiamos, por sobre todas las cosas, en primer término, los intereses de nuestro propio país. Nacional es, no concebir tampoco la Nación como algo abstracto, ese nacionalismo de opereta, ese nacionalismo casi fachistoide de los grupos de los años 30. No, no, nacionalismo popular, con el pueblo adentro, porque no hay Nación sin pueblo ni pueblo sin Nación. Las dos cosas fundamentales. Entonces, si yo soy gobierno nacional, si representás los intereses de la Nación, sabé que tenés que representar los intereses del pueblo. Porque si no, no son ni nacional ni popular. Pero además tenés que hacerlo en democracia. Eso sí lo tuvieron que aprender los peronistas. Es que, tal vez, y no es que uno quiera autojustificarse o justificarse por lo que pasó en otras etapas, tenemos que comprender también los momentos históricos que se vivieron cuando surgió nuestra fuerza política, con una gran contra, con un gran ataque externo, como tuvieron todos los gobiernos populares de la región históricamente hasta ser derrocados, nos tuvo que pasar la larga noche de la dictadura para entender que entonces la democracia sí era fundamental y que no podía florecer ningún proyecto nacional y popular, si además no lo hacíamos en democracia. Y además comprendimos también, una vez en democracia, que no alcanzaba con la democracia en la Argentina; necesitábamos que lo nacional, lo popular y lo democrático, se reafirmara en cada uno de los países vecinos, con sus modalidades, con sus matices, para que la integración latinoamericana, de la que también habían hablado Yrigoyen y Perón, mirá vos que adelantados a la época, la necesidad de unir fuerzas, como fue en el MERCOSUR, como fue en la UNASUR, como es en la CELAC, donde pudimos ver hace pocos días, la semana pasada, a Cuba de vuelta sentada entre todos los países de América. Y eso fue un logro, primero, de la Cuba de Fidel, sí, señor; después, del empecinamiento de los países de la UNASUR y de la CELAC para decir que no había nueva Cumbre de las Américas si Cuba no estaba presente. También, reconocer en definitiva, por qué no, como lo hice al actual presidente que tuvo el gesto de, ¿saben qué?, de aceptar la realidad y de reconocer que ahí estaba Cuba, después de 60 años de bloqueo, y toda Latinoamérica rodeándola para que pudiera estar. Eso también es parte de la historia reciente. Cuando nos dicen o quieren decirnos que vienen con proyectos para integrarnos al mundo, ¿a nosotros para integrarnos al mundo? Nunca estuvimos tan integrados como ahora, jamás, ni regionalmente ni globalmente. ¿Cuándo estuvimos, si miramos este mapa global, multipolar, con los gigantes surgidos en el Sureste Asiático, con China, con la Federación Rusa después de la caída estrepitosa de la Unión Soviética? ¿Cuándo estuvimos tan integrados en el mundo como hoy, con las relaciones que estamos llevando a cabo? Y tenemos que profundizar en este camino. Y aquí quiero retomar lo que decía el documento, porque es una construcción colectiva, también creo profundamente en las construcciones colectivas y no auto referenciales, estoy harta de los políticos autoreferenciales, que no son capaces de reconocer los logros que se hacen y entonces mantienen divisiones que son absolutamente artificiales de estilo, de forma. No me refiero a las otras divisiones, a los que sí tienen claro lo que quieren y por eso no están acá. A esa que vos llamaste de renovada y que yo no les doy el hándicap de renovada, yo los conozco hace mucho tiempo por lo menos, hace mucho tiempo, no se dedicaban a la política tal vez hace tiempo, pero los conozco porque se desarrollaban en el campo empresario, ahora han decidido venir a la política porque la quieren atendida por sus propios dueños, pero…el país atendido por sus propios dueños. Pero los que creemos que el país no tiene dueños y que es de los 40 millones de argentinos, reivindicamos el encuentro, la cultura del encuentro entre los nacionales, los populares y los democráticos. No se le pide ficha de afiliación a nadie, no queremos que se afilien a ningún partido, no queremos que salgan a afiliar a ningún partido, ya no hay necesidad de que la gente venga porque esté identificada en un partido. Al contrario, hoy vemos miles, cientos de miles que se acercan, no porque están afiliados a un partido, sino porque están de acuerdo con una forma de entender y de llevar al país. Que no significa estar de acuerdo con el 100 por ciento de todo lo que un gobierno hace. Esto es como que vos estés de acuerdo el 100 por ciento con tu pareja o con todo lo que pasa en tu familia, es imposible. Es imposible estar de acuerdo con el 100 por ciento con todo lo que se hace. Pero hay que saber separar lo importante y fundamental de las cosas que son superficiales, que muchas veces molestan por estilo, por formas pero que no hacen al fondo de la cuestión. El fondo de la cuestión es si vos crees que somos y podemos ser un país que decide soberanamente sus políticas económicas, sus relaciones internacionales, que además lleva adelante políticas de inclusión social como nunca se llevaron adelante en la historia de nuestro país. Porque además, tenemos que agregarle que somos naciones, populares y democráticos y si algo distingue ser nacional, popular y democrático, es incluir cada vez más cantidad de argentinos, no a un partido, no a un grupo político, sino a los bienes culturales, sociales y económicos que cada argentino tiene derecho por el solo hecho de haber nacido en su tierra, al trabajo, a la educación, a la salud, a la cultura. Esto es lo que define hoy la pertenecía a un proyecto nacional y popular, el concebirse como parte del todo, el concebirse como latinoamericano, el atreverse a decirle que no a los que te pisaron la cabeza toda la vida, el admitir que te podés equivocar y sabés que tenés que rectificar y corregir y que los que tienen que venir después de vos, tienen que ser mejores que vos, porque van a corregir las cosas en las que te equivocaste, porque van a lograr las cosas que te faltaron y porque, por sobre todas las cosas, van a honrar la historia. Sí, esa historia que algunos no quieren recordar porque no les conviene que se recuerde la historia, porque no estaban de licencia, estaban del lado de los que saquearon, del lado de los que mataron, del lado de los que secuestraron, del lado de los que desaparecieron. Nosotros nunca estuvimos de ese lado, estuvimos siempre del lado de los que lucharon por la libertad, de los que lucharon por la economía social, de los que lucharon por el trabajo para todos, de los que lucharon por los sindicatos, de los que lucharon por las universidades, los científicos, en definitiva, del lado de los argentinos. Eso es lo que define la pertenencia a este lugar, no el color, no la ficha partidaria, el corazón y la cabeza puestos en un solo lugar: la Argentina. Muchas gracias, muchas gracias por haberme escuchado, muchas gracias por haberme permitido participar como una militante más junto a ustedes, no soy la Presidenta hoy, soy una de ustedes, una más, eso es un proyecto colectivo. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CLAUSURA DEL FORO EMPRESARIAL ARGENTINO-RUSO EN MOSCU …suena a risa, pero así era. Una anécdota, quedó como anécdota histórica, fue grave en su momento, pero en el año 66 se produce un episodio durante la dictadura militar donde se desaloja a bastonazos la Facultad de Ciencias Exactas, que precisamente había sido el semillero de todos nuestros jóvenes científicos, donde había estado también César Milstein. De ahí emigran de nuestro país muchísimos científicos, y esta emigración de científicos se fue prolongando desde ese entonces sin prisa pero sin pausa, hasta yo diría el año 2003 y fundamentalmente 2007 cuando creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología y lanzamos el premio Raíces, que significaba fundamentalmente volver a recuperar a la inteligencia argentina que se había ido por falta de oportunidades en su propio país. Sobre todo en un país que se caracteriza por una educación pública y gratuita, quienes estamos sentados aquí, la mayoría de nosotros, somos hijos de la universidad nacional pública y gratuita, que ha permitido además caracterizar a Argentina como un país de recursos humanos, no solamente de recursos naturales en materia de minería, de energía, de recursos renovables como en materia de agricultura, sino fundamentalmente de recursos humanos altamente calificados. Toda esta sinergia de estos años ha permitido realmente retomar el plan nuclear en la Argentina, que había sido dejado de lado, el plan nuclear que fue nuevamente lanzado por el presidente Néstor Kirchner y que nos permite hoy decir que integramos el selecto club de países que producen energía nuclear, reactores nucleares. Con un título especial que yo valorizo mucho, que es también el de ser lideres en materia de no proliferación, o sea en materia de uso pacífico de energía nuclear con fines medicinales, con fines de generar energía. Una energía limpia, barata, que ha sido muy estigmatizada a partir de algún episodio, pero que en general hoy necesariamente se la vuelve a reposicionar en el mundo como una energía indispensable. Tan indispensable que hemos retomado en el 2004 la construcción de la tercera planta nuclear, lo que se llamó Atucha II y hoy es la generadora Presidente Néstor Kirchner, que había sido abandonada en 1994 su construcción. Todo había sido custodiado por gente muy vinculada, gente que amaba con pasión, desde la Comisión Nacional de Energía Atómica, desde el INVAP, en fin de todo el cúmulo de instituciones que se autopreservaron, tuvieron un altísimo grado de autopreservación. ¿Por qué hago hincapié en esto de la autopreservación? Porque el Estado no las cuidó, es más, el Estado las rechazó, las dejó de lado, y de ser posible las hubiera cerrado. Hablo de autopreservación porque fueron sus propios miembros los que las cuidaron. También lo que hizo envejecer a nuestros científicos. Cuando fui a Pilcaniyeu, nuestra planta de enriquecimiento de uranio, la vieja guardia me agradecía, agradecía al gobierno que hayamos retomado todo el programa nuclear porque ellos estaban quedando grandes y no tenían a quien transferirle sus conocimientos. Me acuerdo que cuando fuimos aquella vez a Pilcaniyeu se caracterizaba por la presencia de muchísimos jóvenes investigadores, becarios, que es una característica que hoy se da en todas las ramas de la ciencia y la tecnología en la Argentina. Hemos hecho una inversión en materia de infraestructura, de laboratorios, nunca vista. Hemos dotado a INVAP, con quien hoy vamos a firmar convenios. INVAP es una empresa pública que junto al Balseiro, junto a nuestra Comisión Nacional de Energía Atómica, junto a nuestra Comisión Nacional Aeroespacial, todo esto ha desarrollado una sinergia impresionante, al punto de haber logrado –esto se los debe haber contado también el Ministro pero yo no puedo dejar de repetirlo porque lo digo con mucho orgullo- poner en órbita el primer satélite geoestacional en materia de telecomunicaciones de toda nuestra historia. También integramos a partir de allí el selecto club que no solamente lo ha diseñado, sino que lo ha puesto en órbita. Creo que cuando lo hicimos en Guyana lo hicimos con bastante éxito con los americanos, tuvimos que esperar a los americanos porque ellos tuvieron una falla en el lanzamiento, en la cual nuestros técnicos los ayudaron para poder lanzarlo. Lo cual no deja de constituir una anécdota pero también, por qué no, una muestra de orgullo. Y hablando también de reactores nucleares nos ha permitido competir exitosamente con países como Francia, ganando en Australia una licitación de provisión de reactor nuclear llave en mano, con todo el diseño y puesta en marcha. Y estar a punto de haber ganado una en la Unión Europea que luego fue suspendida, creo que en Holanda. Yo creo que la suspendieron porque estábamos casi a punto de ganarla nosotros. Pero esa es otra historia. Lo cierto es que esta nueva Argentina también tiene como escenario un nuevo mundo que se ha modificado definitivamente a partir de la crisis económica del año 2008, nacida precisamente en el epicentro de lo que constituía la primera economía mundial, que todavía la sigue constituyendo pero que en todo este lapso, no solo desde el 2008 hasta ahora sino también con anterioridad, han aparecido nuevos actores en el escenario internacional. Rusia luego de que cayera la Unión Soviética también resurge como un nuevo actor importantísimo en materia global. No solamente en términos económicos, no solamente en términos de proveedor de energía, sino fundamentalmente también geopolítico. Yo aquí no soy ministra de Economía ni de Planificación, ni técnica nuclear ni técnica en comunicaciones, tampoco en software, soy Presidenta, por lo tanto debo hablarles de política. Pero no de política para ubicarme en tal o cual espacio sino de política en cuanto a una nueva comprensión del mundo que nos exige a todos los países hacer un inmenso esfuerzo para adecuarnos y volvernos a resituar en un mundo absolutamente diferente y que nos va a permitir, creo, fundamentalmente a los países emergentes, que somos los que hemos sostenido el crecimiento de la economía mundial durante los últimos años, y que hoy quieren trasladarnos muchas veces la crisis desde los países centrales, situarnos en un nuevo posicionamiento y hacer acciones de integración más profundas que la que hemos llevado a cabo hasta ahora. La Argentina es un país de poco más hoy de 40 millones de habitantes, es el octavo país en territorio, es uno de los países capaces de producir hoy alimentos para más de 400 millones de habitantes y en el próximo quinquenio para más de 600 millones de habitantes, con un rendimiento productivo, producto de nuestra inversión en biotecnología, que nos coloca en materia de rendimientos casi diría en primer lugar en el mundo.Y creo que precisamente nuestra presencia hoy aquí en la clausura de este Foro de Empresarios, y más tarde voy también a dirigir la palabra a importantes empresarios ya de origen ruso y mañana el encuentro con el presidente Putin, como fue la visita del propio presidente a nuestro país, las obras que vamos a hacer en conjunto, Chihuido, estamos diversificando nuestra matriz energética, que era esencialmente gasífera. Hoy el mundo exige tener una matriz energética lo más diversificada posible, de manera tal de no estar atada a una sola fuente energética, que si es hidroeléctrica puede estar sujeta a cuestiones climáticas, si es energética puede estar sujeta a variables internacionales en materia de precio. Por eso yo también hablo de la necesidad de poner aún mayor hincapié en la energía nuclear, por ser precisamente la más barata, la más limpia y yo diría la única no sometida a variables internacionales y que es producto de la inversión, del trabajo y de la productividad que tenga cada país en esta materia.Así que también el intercambio comercial que hasta hace poco tiempo era solamente visto como una cuestión de balanza comercial y que creo que a partir de conceptos de asociaciones estratégicas integrales debe ser visto de otra manera, ya no como clientes o como vendedores o exportadores, sino simplemente concebirse los países como socios, especialmente Argentina como una plataforma más que interesante para toda la región latinoamericana.Nuestra escala habitacional nos exige además, como modelo para desarrollarnos, convertirnos en plataforma de asociaciones estratégicas de otros países con otras potencialidades para precisamente hacer una sinergia productiva para ambos, desde el que se asocia con nosotros en su mayor volumen de productividad, de PBI, de población, de colocación en el mundo, pero también sabiendo que Argentina por sus características especiales significa una plataforma indispensable para todo que es la región latinoamericana.Este nuevo ordenamiento económico, este nuevo ordenamiento geopolítico del mundo, que nos permite un mundo más plural, más diverso, más multipolar, también nos exige una conectividad y una relación mucho más intensa. Por lo pronto, durante mis dos gestiones he venido, esta es la segunda vez que vengo a Rusia, y lo que es más importante para nosotros los argentinos, ya también habían venido otros presidentes a Rusia, pero no habían ido presidentes rusos a la Argentina, y precisamente durante mi primera presidencia fuimos visitados por el entonces presidente Medvedev y ahora, hace muy poco tiempo, por el presidente Putin.Así que realmente concebimos nuestra presencia aquí, más allá de los lazos de amistad tradicionales que ha tenido la Argentina con Rusia, más allá de muchos puntos en común de nuestras exposiciones internacionales en los foros internacionales, para ser más precisos por ejemplo en el tratamiento de un tema que hoy agobia a todo el mundo como es el tema de las deudas externas y que ha permitido a partir de una tarea muy intensa por parte de Argentina, que ha sido muy apoyada por el G-77 + China, que ha sido muy apoyada por Rusia, hoy estemos discutiendo y debatiendo en el seno de las Naciones Unidas una nueva convención internacional en materia de reestructuración de deuda soberana.Argentina es el antecedente más elocuente de la necesidad de contar con un instrumento que permita que los países no sean atacados por fondos especulativos, en nuestro caso, por fondos buitres que dañan terriblemente las economías. Creo que además el tema de un combate contra los paraísos fiscales es también una de las claves para poder abordar la problemática del mundo moderno.Yo he participado como Presidenta de todas las reuniones del G-20, la primera en Washington, bajo la presidencia de George Bush, a los pocos meses de haberse producido la crisis de Lehman Brothers, en la última cumbre no estuve presente en Australia por razones de salud, pero me acuerdo que desde la primera reunión sostuve casi en soledad y muy infructuosamente, la necesidad de que, porque había un constante discurso de que había que fondear al sector financiero para evitar que el mundo explotara, pero yo aseguraba que era necesario sí, obviamente fondear al sector financiero y no permitir que pasara lo que pasó en la crisis del 30, pero asegurar que ese fondeo del sector financiero nuevamente retornara al sector productivo de bienes y servicios, de ciencia y de tecnología, porque sabíamos que si esto no sucedía iban a producirse nuevas y recurrentes crisis. Y así es como año tras año nos venían anunciando desde los organismos multilaterales, en las propias reuniones del G-20, que es el último año de crisis, que el próximo año era de crecimiento y este crecimiento de la economía a nivel global no se visualiza. Al contrario, los que estábamos sosteniendo el crecimiento internacional, producto de esa crisis, que no provocamos nosotros, comenzamos a sufrir las consecuencias. El otro día escuchaba al Primer Ministro chino, cuando acostumbrados los chinos a crecer a tasas de más de un dígito, decían que no sabían si iban a poder alcanzar la tasa de crecimiento del 7 por ciento, esto nos revela claramente la necesidad de reformular las reglas de juego.Me comentaba el ministro de Economía que acaba de venir de la última reunión que tuvo lugar en Washington, en el Fondo Monetario Internacional, que finalmente el FMI, no lo podía creer cuando me lo contó, decía que la única manera de poder revertir la crisis y remontar nuevamente una senda de crecimiento de la economía a nivel global, era la inversión en infraestructura. Yo lo venía diciendo desde el primer día y cuando hablaba me miraban como si estuviera hablando en algún idioma extraño, imposible de comprender. No era que hubiéramos descubierto la pólvora, era simplemente que nosotros habíamos experimentado, no solamente nuestro país, sino nos tocó también en el año 1991 cuando Kirchner asume por primera vez como gobernador de la provincia de Santa Cruz en una crisis, siempre nos toca a nosotros en épocas de crisis, yo no sé por qué se da eso. En aquel momento era una crisis en una provincia lejana, de un país más lejano aún como es la República Argentina, pero habíamos recibido una pequeña provincia que no alcanzaba a los 200 mil habitantes, con una densidad de 0,60 habitantes por kilómetro cuadrado, siendo la segunda provincia más extensa del país, con una deuda superior a 1.000 millones de dólares en aquel momento y productora de commodities, así que se imaginan la situación en que estábamos. Hicimos de la infraestructura uno de los motores precisamente de crecimiento de la provincia, con la reinversión de todo lo que obteníamos en materia de regalías petroleras, y nos permitió en una Argentina que durante toda la década de los 90 tuvo una desocupación de más de 2 dígitos, llegando a tener casi un 25 por ciento de desocupación cuando Kirchner asume como presidente, nos permitió mantener una provincia con un índice de desocupación en un país de 2 dígitos donde llegábamos a un 1,5 por ciento, 2 por ciento, nunca sobrepasamos el 3 por ciento en materia de desocupación cuando él fue gobernador. Y luego cuando fue presidente y recibiendo el país con una desocupación altísima, llegamos también a tener récords de ocupación como fue el último trimestre de diciembre del 6.9 y con un crecimiento estacional para el primer trimestre del 7.1, si mal no recuerdo.Así que estamos hoy aquí en Rusia para que empresarios rusos y empresarios argentinos puedan hacer sinergia, puedan articular negocios. Argentina es un país para invertir en materia petrolera, en materia minera, en materia alimentaria, hemos desarrollado la industria del software con leyes de promoción muy importantes; empezamos con cero de exportación, creo, en materia de software y estamos en más de 1.100 millones de dólares de haber partido de cero de exportación en materia de software. Es más, en materia de software importábamos, ahora exportamos, lo cual revela un crecimiento cualitativo de la economía argentina.Esto también ha sido desarrollado a partir de no solamente crecimiento económico, porque durante la época de los 90 hubo crecimiento económico a tasas considerablemente aceptables como un 7 por ciento, pero el problema era que no había distribución del ingreso. Porque siempre hubo una dicotomía, hubo como un dilema, una discusión, si era necesario primero crecer para distribuir como si fueran cosas antagónicas. Nosotros creemos que primero hay que distribuir para poder empezar a crecer sobre todo en épocas de crisis, en donde el mercado interno se convierte en instrumento más que necesario, más que indispensable para hacerse fuerte y menos vulnerable a las crisis que nos vienen del exterior. Esto es lo que hicimos en estos años de crecimiento, nos hemos desendeudado sin recurrir al mercado de capitales. No lo podíamos hacer luego de haber protagonizado el default más grande de la historia en el año 2001. No fuimos nosotros el gobierno del default. Al contrario, fuimos el gobierno que se hizo cargo de la deuda y que hoy tiene un nivel de endeudamiento en términos netos a tenedores de bonos ya sean nacionales o extranjeros, en moneda extranjera, que no supera el 10 por ciento de nuestro PBI. Repito, tenedores privados, nacionales o extranjeros, en moneda extranjera no más del 10 por ciento de nuestro PBI. Creo que pocos países del mundo puedan exhibir esa performance, una performance después de haber sido el país que protagonizó el default más grande de la historia.Esto revela que seguramente debemos tener equivocaciones, errores y políticas que rectificar, que recomponer, que reformular, como siempre lo estamos haciendo permanentemente, pero que algo bien debemos haber hecho. Hay una frase en mi país que es: “por algo será, algo habrán hecho”. Algo habrán hecho, también lo podemos decir en este caso, algo habremos hecho los argentinos para haber podido en 12 años -este 25 de Mayo próximo se van a cumplir 12 años de gestión de este gobierno- de haber pasado y haber recibido el país en default a tener hoy un país que ha reestructurado el 93 por ciento de su deuda, está con su deuda totalmente al día y además tiene un nivel de endeudamiento bajísimo. Es más, creo que el último año fuerte del pago de deuda lo tenemos este año con el vencimiento del BODEN 15, con lo cual las próximas gestiones van a tener un país prácticamente con muy pocos vencimientos, una realidad totalmente diferente a lo que nos tocó heredar a nosotros. Pero como decimos, no le echamos la culpa a nadie. Cuando uno forma parte de un país y asume el gobierno, debe recibir ese país sin beneficio de inventario. Lo recibe para hacerse cargo de los errores y de los aciertos. En este caso nosotros desgraciadamente tuvimos que hacernos cargo de más errores que aciertos, así que realmente la etapa que viene es muy venturosa, es de mucha proyección en todos los campos. Seguramente los ministros que me precedieron en el uso de la palabra deben haberles contado que por ejemplo de las 100 firmas más importantes que hay en el mundo, 40 tienen radicación en la República Argentina, que estamos, como les decía al comienzo de la intervención, batiendo récords en materia de producción granaria, que pese a la caída del precio del crudo, que todos sabemos también y aquí quiero hablar un poquito de algunos mitos acerca del mercado, y me parece que el ejemplo del petróleo es un buen ejemplo para hacerlo. La caída abrupta del petróleo que pasó de un barril de 96 dólares a 56, estamos un poco mejor habíamos llegado a 43, habíamos llegado al horror.En realidad yo recuerdo siendo gobierno en la provincia de Santa Cruz, año 1998, haber llegado a 9 dólares el barril a nivel internacional, lo que nos ocasionó que en aquel momento tuviéramos que repatriar fondos soberanos que teníamos depositados en el exterior para poder hacer frente a las obligaciones de sueldos de la provincia. Pero de un barril de 96 se cayó abruptamente y todos sabemos que en realidad no fue una decisión del mercado, sino fue una decisión política tal vez basada en razones geopolíticas que hicieron que se cayera el barril del petróleo porque de esta manera tal vez se acotaba o se perjudicaba a determinados países. No quiero dar nombres pero es fácil imaginar quienes lo provocaron y quienes lo sufrieron.Con lo cual también me permite relativizar un poco el tema de las reglas del mercado, luego sobre todo de enterarnos cómo definían la tasa LIBOR. Yo siempre supuse que la tasa LIBOR era un enjundioso mecanismo financiero que permitía todos los días a través de algoritmos o fórmulas ya previamente preestablecidas, determinar cuál era la tasa LIBOR, la tasa que rige el mundo. Hasta que hace poco tiempo nos enteramos que se juntaban en Londres los representantes de 15 bancos, algunos europeos, norteamericanos y determinaban de acuerdo a los intereses de esos bancos o de acuerdo a los intereses de tal o cual país, cuál era la tasa LIBOR de ese día, con lo cual no es que uno desconozca los mercados, los mercados existen. Yo cuando hablo de los mercados me gusta hablar más de los usuarios, de los consumidores, de los productores, de los industriales. El tema es que hemos distorsionado la palabra de los mercados y hoy los mercados no son ni los trabajadores, ni los productores, ni los usuarios, ni los industriales ni los consumidores. Hoy cuando hablamos de mercado hablamos de 4 ó 5 señores del sector financiero que deciden por la vida y la suerte de países y de sociedades. Estas son las cosas que tienen que ser modificadas. Si queremos hacer capitalismo en serio, volvamos a lo que definíamos por mercado. El mercado es la oferta y la demanda, la oferta y la demanda de consumidores, de usuarios, de trabajadores, de industriales, de inversores, de comerciantes.Hoy nada de eso sucede y hasta que no logremos reformular nuevamente reglas que permitan evitar este tipo de distorsiones, como también sucede en el mundo de las comunicaciones, en el mundo de Internet, no voy a ahondar en ese tema porque es muy complejo y que debería ser abordado en otro panel más específico, lo cierto es que necesitamos desarrollar nuevamente una teoría acerca del rol del Estado, no del estatismo que se vivió tal vez producto de lo que fue la posguerra o la segunda posguerra; un estatismo que terminó agobiando no solamente a la economía por su forma de desarrollarse, que más que estatismo económico era estatismo político, que es totalmente otra cosa, que terminó ahogando a las economías, sino un rol del Estado que no puede dejar de ser soslayado hoy como un actor más que importante en el mundo de la economía y fundamentalmente en los derechos de trabajadores, de usuarios de consumidores y también de productores, industriales y comerciantes. Porque cada país obviamente tiende a proteger a su comercio, a su industria, a sus trabajadores y es natural.Lo que pasa es que hay que articular inteligentemente esto y buscar en dónde podemos complementarnos y cómo podemos hacer sinergia para que esta protección no derive en determinadas distorsiones a través de barreras paraarancelarias. Voy a dar un ejemplo que sufre la Argentina, que constantemente es atacada desde algunos centros de poder como super proteccionista. Creo que nadie duda de la calidad de las carnes argentinas, creo que una de las cosas que podemos exhibir es el churrasco en la Argentina, el bife de lomo, el bife de chorizo que cada uno de ustedes pide cuando va a Buenos Aires. Sin embargo Estados Unidos tiene vedado el ingreso de carnes argentinas por cuestiones fitosanitarias. Actualmente estamos en un panel en la OMC, hemos iniciado un panel contra Estados Unidos por lo que consideramos una barrera fitosanitaria, con lo cual esperamos tener suerte porque realmente es inconcebible. Lo mismo podemos decir de nuestros cítricos, somos el mayor productor de limones del mundo y hasta somos proveedores mundiales de Coca Cola en materia de limones, así que no creo que nadie pueda dudar. De Coca Cola estoy hablando, sin embargo Estados Unidos prohíbe el ingreso de nuestros limones por cuestiones fitosanitarias. Su emblema, o uno de los emblemas, junto a Mc Donalds, que es la Coca, se provee de nuestros limones pero sin embargo nuestros limones para Estados Unidos no reúnen las condiciones fitosanitarias adecuadas para ingresar a su mercado. Esta es una de las cosas tan absurdas y ridículas, las cosas que nos venden, y lo que es peor, le hacen creer muchas veces a nuestros propios productores que es culpa de una política equivocada del gobierno de la República Argentina que no ingresen los limones a Estados Unidos, cuando en realidad es simplemente el proteccionismo más descarado. Estados Unidos, adalid del libre comercio, es el que más paneles tiene en la Organización Mundial de Comercio precisamente por barreras paraarancelarias, fitosanitarias, etcétera. No vine a criticar a nadie, simplemente a describir panoramas o misceláneas del comercio internacional. Pero estamos aquí hoy para precisamente hablar de esta asociación estratégica integral entre la Federación Rusa y la República Argentina. Se van a desarrollar importantes obras por parte de Estado a Estado y empresas, como en el caso Chihuido, pero en materia nuclear es Estado Estado. No lo es así en Chihuido que es con financiamiento estatal pero mixto. No voy a meter la pata acá que me miran con los ojos espantados mis ministros. Quería clausurar precisamente este foro empresario con estas reflexiones. Fundamentalmente siempre los presidentes vienen a dar lecciones, yo no acostumbro a dar lecciones porque no me considero profesora ni maestra de nadie, simplemente contarles la experiencia que hemos vivido los argentinos, que nos hemos tenido que valer solos para poder salir, hemos hecho un duro aprendizaje, estamos en una senda de crecimiento, hemos crecido ininterrumpidamente y tenemos el mayor crecimiento económico de toda nuestra historia, y realmente creemos que es un país donde vale la pena invertir, producir, porque como les decía no solamente son nuestros recursos naturales sino nuestros recursos humanos los que realmente nos dan una gran ventaja comparativa de inversión, frente a otros lugares. Yo no tengo nada más que agradecimiento para todos los empresarios y empresarias argentinos que nos han acompañado en esta misión, agradecer a las autoridades de la Federación Rusa la invitación a esta visita oficial que hacemos aquí y también agradecer a todos los empresarios y empresarias rusas que hoy han integrado este foro y tengo el honor que me han conferido de poder clausurarlo. Muy buenos días a todos y a todas y muchísimas gracias por todo. Perdón, pueden parar los aplausos un poquito, discúlpenme. No había visto a Meyer, y la verdad que cometí un pecado mortal, acabo de cometer doble pecado mortal. Como Presidenta de haberme olvidado del turismo que ha sido también una de las poleas de crecimiento, uno de los pilares de crecimiento de la Argentina. Nuestro país comenzó a ver crecer su turismo receptivo a partir del año 2003 de una manera exponencial, con características especiales. La Argentina es un país diverso geográficamente, diverso climatológicamente, uno puede visitar el país y estar de repente frente al fenómeno maravilloso de las cataratas del Iguazú y tomar un avión e ir directamente, y ahí viene mi segundo pecado, no ya como Presidenta sino como residente, como vecina de El Calafate, donde está el glaciar Perito Moreno, el único glaciar que sigue en crecimiento en el mundo, desafiando al calentamiento global y al cambio climático. Lo desafiamos y tenía que ser en la Argentina, desafiamos las reglas del mundo financiero que nos quisieron imponer y también las climatológicas, tenemos el glaciar Perito Moreno que es el único que sigue avanzando pese al cambio climático y el calentamiento global. Y que yo me olvide del turismo es doble pecado, precisamente porque además soy de El Calafate. Aquí me apuntan cosas. Esto es algo que tuvo que ver con otra recuperación, con la recuperación de nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas. No se puede hacer turismo en un país con la extensión de la República Argentina si no se cuenta con una adecuada conectividad y además con una infraestructura aeroportuaria que permita desarrollar esa conectividad. La recuperamos también durante mi gestión. Había sido privatizada la aerolínea de bandera, había sido prácticamente regalada y luego fue vaciada. No es una apelación nacionalista, no, quienes resultaron adjudicatarios, empresarios extranjeros, hoy están presos en su país de origen por haber estafado, defraudado a su propio Estado. Sin embargo cuando nosotros recuperamos nuestra aerolínea de bandera algunas voces, fundamentalmente del neoliberalismo, nos criticaron duramente y nunca escuchamos ninguna crítica de esas voces referida a esos empresarios que fueron condenados por la justicia de su propio país por haber estafado a su propio país. En nuestro país no se conoce todavía un solo juicio, y esto es una autocritica a nuestro propio sistema institucional, a los que vaciaron las empresas. Es más, por ahí le hacen juicio a algún funcionario que las recuperó. Eso para que vean que hay democracia en serio en la República Argentina. Hoy nuestra línea de bandera ha recuperado mercado totalmente, conecta a todo el país, a las 23 provincias argentinas y ha sido uno de los pilares fundamentales en el desarrollo del turismo, porque el turista llega a nuestra Capital, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y de allí tiene vuelos de la aerolínea de bandera que conectan con todas las regiones del país. Es más, ya no necesita muchas veces trasladarse nuevamente a Buenos Aires, como tenía que hacerlo antes, porque teníamos un sistema radial de conectividad, siempre había que volver a Buenos Aires y de allí tomar el avión a otro lado. Recuperada la línea de bandera con una inversión importantísima, tenemos una de las flotas más modernas de todo el mundo y hemos recuperado nuestra capacidad formativa de pilotos. Cuando entregamos la aerolínea de bandera teníamos los famosos simuladores que nos permitían preparar nuestros pilotos, adiestrarlos y además hacer las pruebas que se deben hacer cada seis meses, todo eso fue vaciado, cuando llegamos no había nada. Hoy tenemos una línea de bandera que tiene tres marcas fundamentales de aviones, cuando llegamos había 11 modelos, 11 marcas diferentes, lo cual requería un gasto en materia de inversión para mantenimiento absoluto, no teníamos simulador de ninguno, hoy tenemos solamente tres de las más importantes del mundo, con tres simuladores que responden a cada una de las líneas, con lo cual la hemos tornado en el último trimestre en superavitaria, porque además ya no tenemos que trasladar a nuestros pilotos al exterior para su preparación y tampoco para los exámenes psicofísicos que deben realizarse cada seis meses de acuerdo a las normas de IATA. Así que esta recuperación de Aerolíneas Argentinas, que hoy funciona mejor incluso que las empresas privadas, con mayor exactitud, con mayor volumen de vuelos, y además porque conecta a todo el país, no solamente a las regiones económicamente rentables. Esta es la otra cuestión de tener una línea de bandera, un país integrado, un país no sea visto como una mercadería donde solo vamos a los destinos turísticos rentables y dejamos el resto del país desconectado. Que además termina siendo antieconómico, porque tal vez el habitante de esa provincia si no tiene una buena conectividad no va a los propios destinos turísticos de su país. Hemos tenido record de turismo interno y también de turismo externo, debido a que hay una capacidad adquisitiva, hoy Argentina tiene el mejor salario mínimo vital y móvil de toda Latinoamérica, la mayor cobertura previsional, hemos mejorado sustancialmente el índice GINI, que de haberlo recibido en 0,478 hoy estamos en 0,380. Ustedes saben lo que cuesta mover el índice GINI cada milésima, cada décima. Ya se habían levantado todos, habían aplaudido y los hice sentar para seguir hablando, soy un horror. Pero esto es bueno también porque es un poco revertir el modelo económico que estamos viendo que está sucediendo en Europa, con la creencia de que el ajuste puede traer crecimiento. Es mentira, el ajuste no trae crecimiento en ninguna parte, porque si la gente no tiene buen salario no consume, si no se consume usted no vende y si usted no vende el productor o el industrial que produce para usted tampoco produce. Y sobre todo en un mundo donde tampoco hay gran consumo en ninguna otra parte del mundo. Uno puede tener un país con algún problema pero si la economía del resto del mundo anda bien puede sortearlo, pero si además de una restricción internacional le sumamos una restricción interna creyendo que con eso mejoramos la economía, estamos sepultándola definitivamente. Por eso las teorías del ajuste solamente son creo que remedios del pasado que no pueden ser vistos hoy como una solución, al contrario, generan descontento, generan malas expectativas, generan inestabilidad. Por supuesto, inestabilidad institucional, de hecho la Argentina tuvo 5 presidentes en una semana en el año 2001, miren si los ajustes y las explosiones que luego suceden no tienen consecuencias institucionales. Así que disculpen el haber hecho este pequeño agregado producto de haber cometido el pecado de haberme olvidado de la cuestión turística, pero también es bueno ver que todo esto no fue magia, como siempre digo, esto también fue haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, que también se habían privatizado y los administraban las AFJP, las Administradoras de Fondos de Pensión, donde el Estado se había quedado con el pago de las jubilaciones y el sector privado se había quedado con la crema de los trabajadores y por lo tanto terminamos nosotros pagando el 60% del total de los haberes previsionales en la República Argentina, lo que nos llevó, luego de la crisis de Lehman Brothers y ante el cambio del mundo, también a comenzar a cambiar nosotros. Dijiimos que el mundo había cambiado y que no podíamos seguir con los mismos sistemas que habían terminado con la quiebra en el año 2008. Para terminar una frase de Albert Einstein, quien solía decir que solamente los idiotas o los mediocres pueden creer que se pueden solucionar los problemas con los remedios que los causaron. Así que cuando se ha producido un problema por haber aplicado determinada política, hay que cambiar la política para solucionar los problemas. Esa sería en definitiva la moraleja que podríamos decir de nuestro país la República Argentina. Ahora sí, definitivamente muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ENCUENTRO CON CEOS DE EMPRESAS RUSAS REALIZADO EN MOSCÚ En primer lugar muy buenas tardes a todos y a todas, y como corresponde una disculpa por la demora. Lo que sucede es que la diferencia horaria me tenía atada al teléfono, porque precisamente este es el momento de mayor actividad en la administración y uno tiene que tomar contacto con los funcionarios que han quedado en Buenos Aires. Parece que hubiera venido con todo el gobierno, pero no, les puedo asegurar que la inmensa mayoría ha quedado allá, han venido los más importantes o los que desempeñan tareas de mayor importancia vinculadas a ese evento, a este encuentro de Acuerdo Estratégico Integral con la Federación Rusa.En primer lugar, quiero dirigirme y agradecerle a Victoria Gorokhova por RT Rusia Today, recientemente incorporada esta señal de noticias en español para todo el mundo, excelente por cierto y no es porque esté aquí presente, ha sido incorporada a la Televisión Digital Pública argentina, que es gratuita, que llega a cerca de 3 millones de hogares y estimamos que una vez que estén instaladas todas las antenas en todo el país va a llegar de norte a sur, de este a oeste a todo el país. Y realmente agradecemos mucho, porque muchas veces falta una visión más completa en las sociedades acerca de lo que pasa en todo el mundo, no solamente de lo que pasa en una parte del mundo o de lo que nos quieren mostrar o una sola visión. Por eso la decisión de que RT integre una de las señales de la Televisión Pública Gratuita y Digital en la República Argentina apunta esencialmente a eso, reconocer la diversidad y la pluralidad.Quiero agradecer también la presencia de las más importantes empresas de Rusia en este encuentro, que para nosotros es muy importante. Quiero mencionar especialmente a empresa Power Machines, que es precisamente la empresa que ha sido la adjudicataria con socios argentinos de la represa hidroeléctrica Chihuidos.Y también, porque ustedes saben y esto tiene que ver con lo decía anteriormente vinculado con la pluralidad y la diversidad. Como durante mucho tiempo en mi país los gobiernos miraban a una sola parte del mundo, sin mirar el mundo completo, y sobre todo hoy más que nunca hace falta mirar el mundo completo, quiero aclararles a muchos -y esto no es a ustedes porque ustedes lo saben sino seguramente a muchos otros que me están escuchando- que Power Machines, que es una de las empresas o tal vez la empresa de energía más grande del mundo, ya instaló más de 300.000 megavatios en 57 países y en la Argentina lo conocemos realmente porque no va a ser la de Chihuidos la primera intervención de Power Machines. En la Argentina ya hay más de 4.300 megavatios instalados por esta empresa en Salto Grande, que es la segunda represa binacional más importante luego de Yacyretá, ahí tenemos dos empresas hidroeléctricas, Yacyretá con Paraguay y Salto Grande con Uruguay. Power Machines instaló allí 1.890 megavatios en el año 1979, o sea que es una empresa conocida en la República Argentina. Los que estamos aquí sentados no venimos a descubrir un nuevo continente ni de exploradores ni de pescadores. Ustedes entienden por qué lo digo, muchas veces deben llegar noticias y el Embajador después seguramente, que es un atento lector de muchos medios en la Argentina, les podrá explicar por qué me refiero de esta forma.También instaló en el año 1985, ya en democracia, en Central Costanera, 310 megavatios, en Caracoles, provincia de San Juan, ya durante la gestión nuestra en el 2009 se terminó una represa que fue reiniciada durante la gestión del presidente Kirchner y que me tocó inaugurar a mí como Presidenta en el año 2009. En Caracoles, provincia de San Juan, allí instalaron 121 megavatios en una fantástica obra de ingeniería hidroeléctrica; en Piedra del Águila, 1400 megavatios, 1993, y Central Bahía Blanca 620 megavatios en 1991. Como verán ha atravesado todos los períodos gubernamentales desde 1979 a la fecha, con lo cual es una empresa que, quédense tranquilos todos los argentinos, tiene una amplia actuación no solamente en el mundo sino también en nuestro país.En Punta Negra también, provincia de San Juan, está terminando 63 megavatios y va a proveer en Chihuidos 637 megavatios. Chihuidos no solamente tiene importancia la represa en materia obviamente en su rol más importante de generación hidroeléctrica, sino también en contención de catástrofes, porque un cauce del río ha provocado cuando el régimen de lluvias se precipita de una manera diferente e inusual, catástrofes, pero en realidad vamos a transformar lo que hasta ahora fue en catástrofes en buena onda y energía a través de Chihuidos que mañana precisamente vamos a firmar con el presidente Putin y a quien adelanto le voy a pedir si vamos a poder firmar el contrato en junio en el encuentro de San Petersburgo. ¿No es así ministro? Bien.En general todos los aquí presentes tienen amplia expertise, por qué no decirlo, en lo que es característico de Rusia, como es el gas y el petróleo, y realmente la mención de varios de ustedes a la ministra Débora Giorgi se debe precisamente a que una de mis ambiciones, uno de mis objetivos principales, es que a partir de haber recuperado Yacimientos Petrolíferos Fiscales, YPF precisamente, y tener allí la segunda reserva en gas no convencional y la cuarta en petróleo no convencional del mundo, todo lo que tenga que ver con perforación, con equipos, con maquinaria pesada para petróleo, obviamente comience no solamente a ser importado a mi país, sino que pueda asociándose con empresas nacionales, en este caso con YPF o con otras empresas de maquinaria pesada, comenzar a desarrollar maquinaria pesada en mi propio país.Esto ha sido uno de los objetivos que hemos tenido en todo el proceso de reindustrialización. Hace pocos días y aunque no tenga que ver específicamente con lo que estoy hablando, dos importantes automotrices a nivel internacional, una de origen japonés y otra de origen francés, pero fundamentalmente una de origen japonés que hasta ahora había sido importadora neta, ha decidido en joint venture con la francesa, instalar como plataforma en la Argentina, para producir pickups para toda la región latinoamericana. Esto es un poco lo que les comentaba a varios de los empresarios presentes en la reunión de hoy por la mañana.Argentina es un país octavo en el mundo en superficie, tal vez el que en relación a su superficie tenga mayor cantidad de tierra cultivable. De hecho este año vamos a batir récords de producción granaría con 115 millones de toneladas. Como ustedes verán entonces la maquinaria agrícola, que también hay presentes empresarios que representan importantes empresas dedicadas a la fabricación de esta maquinaria, para nosotros y siempre lo he charlado con Débora, cuando nosotros llegamos al gobierno me revelaba realmente que toda la maquinaria en materia de tractores, en materia de cosechadoras, en materia de sembradoras, fuera de origen extranjero, porque en realidad para nosotros esa maquinaria, está bien, la podemos catalogar en los balances como inversión de capital, pero en realidad para lo que es una actividad como la argentina en materia de poder generar alimentos para el mundo, estamos hoy generando alimentos para 400 millones cuando somos apenas 40 millones, y creemos que en el próximo quinquenio vamos a poder hacerlo para 600 millones, tractores, sembradoras, cosechadoras, pivoteadoras de riego, etcétera, ya no constituyen meros bienes de capital, sino se constituyen en insumos tan importantes como las semillas, y por lo tanto queremos asociarnos, que se asocien empresas nacionales con ustedes que tienen un volumen mucho más importante que el nuestro, que tienen también mayor poder de inversión de capital para poder asociarse y no solamente instalar máquinas en la Argentina, sino para toda la región latinoamericana, más aún cuando se ha extendido absolutamente la frontera agropecuaria.Hoy charlábamos antes de ir a la mañana a la conclusión del Foro de Empresarios, con el ministro de Economía, que él me explicaba que cuando estaba en la Facultad de Ciencias Económicas le enseñaban que no podía extenderse la frontera agropecuaria, que en la Argentina lo agropecuario era la Pampa Húmeda, el núcleo de la Pampa Húmeda, lo que tradicionalmente se conocía como el gaucho, la provincia de Buenos Aires, la Pampa, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos y que no había posibilidades de extender las fronteras. Hoy estamos teniendo muchas veces mayor rinde en soja por ejemplo en Santiago del Estero o en otras zonas absolutamente fuera de la Pampa Húmeda, que en el mismo corazón de la Pampa Húmeda. Esto que explico para la agricultura, también es aplicable para la política y para la economía, no hay fronteras, ni para la política ni para la economía. Y si había fronteras, estas se derrumbaron y hoy el mundo es uno solo y por eso creemos necesario asociaciones estratégicas con los que son también y somos nuevos actores en la política internacional y en la economía internacional. Porque yo digo que el siglo XXI se va a caracterizar por tres grandes vectores de desarrollo. La energía que más allá de nuestros deseos de un mejor ambiente y de producir energías alternativas en las cuales también hemos trabajado muchísimo y hemos sacado programas fiscales promocionales para todo lo que sea generación de energías alternativas, lo cierto es que si hablamos todos sinceramente y somos hombres y mujeres que tenemos responsabilidades, sabemos que en los próximos 40 ó 50 años como mínimo, el mayor proveedor de energía va a seguir siendo de origen fósil. Por lo tanto creemos que es necesario entender esta realidad y saber qué son las cosas que tenemos que hacer.Decía entonces que vinculado con esto creo que los tres vectores, energía, y por cierto Rusia es un inmenso vector de energía. El segundo tema va a ser alimentos que va a caracterizar las grandes necesidades de este siglo XXI. Y el tercero la innovación tecnológica, el desarrollo y la investigación. Por eso me gustaba mucho cuando habló la gente de la empresa de software, para decirles que en la Argentina también, que en el año 2003 exportábamos cero en software, hoy estamos exportando más de 1.000 millones de dólares en software, una industria que se ha desarrollado muchísimo. Hemos sacado leyes de promoción fiscal, hemos promocionado el software, y además realmente creemos que tenemos un recurso altamente calificado en materia de ciencia y de tecnología y específicamente en este campo del software. Empresas como, la menciono siempre porque la fundaron en el año 2003, que fue el primer año de gestión del presidente Kirchner, y los cuatro que la fundaron nacieron donde yo nací, en la ciudad de La Plata, es la empresa Globant que hoy cotiza en Nueva York y que es una empresa que empezó con cuatro personas en la ciudad de La Plata hace apenas 12 años y hoy cotiza en la Bolsa de Nueva York. Y se han desarrollado muchas industrias de contenido también en la República Argentina, creo que somos los cuartos exportadores en materia de contenidos. Tenemos realmente muchos talentos y nuestros ejecutivos y esto lo veo cuando nos visitan los CEOS globales de empresas europeas, americanas, mexicanas, nos cuentan que sus principales CEOS por ejemplo en materia de informática y sistemas son argentinos.Ni qué hablar de lo que ha sido el desarrollo de la biotecnología, que precisamente nos ha permitido colocarnos a la cabeza en el mundo en materia de competitividad para la producción de granos. El desarrollo de la biotecnología ha tenido en nuestro país un crecimiento geométrico, como geométrica también ha sido la inversión del Estado en materia de aplicación de recursos a varios estamentos que tienen que ver con esto.En primer lugar, a la creación de un Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no para quedar bien sino para desarrollar realmente una ciencia y una tecnología aplicada a la economía. En mi país hubo durante mucho tiempo una disociación entre lo científico y lo económico, como si lo científico no pudiera quedar contaminado con lo económico, cuando en realidad el mundo desarrollado había descubierto hacía muchísimo tiempo la necesidad de aplicar esa ciencia para tornar más eficaz y más eficiente precisamente a la actividad económica. En materia de agricultura lo hemos hecho también, en materia farmacéutica, sobre todo en materia de sanidad animal, donde somos líderes en el mundo en materia de laboratorios, a punto tal que nuestra vacuna contra la aftosa la aceptan hasta en los Estados Unidos, imagínense lo eficiente y lo buena que debe ser.Hemos hecho una gran inversión también en materia de universidades, de creación de nuevas universidades más cercanas a las distintas regiones, de modo tal que las personas no tengan que trasladarse. Yo nací en una ciudad universitaria como es la ciudad de La Plata, pero por ejemplo quien ha sido mi compañero y presidente de la República para poder estudiar tuvo que trasladarse casi 3.000 kilómetros de su ciudad natal para poder estudiar. Tuvo suerte, porque además de recibirse de abogado me conoció a mí en la universidad, si hubiera tenido una universidad en su pueblo a lo mejor no nos hubiéramos conocido.Pero eso al margen, hemos desarrollado una federalización en materia de educación universitaria que nos ha permitido llegar a todos los sectores. Y también hemos comenzado una campaña muy intensa, porque en la Argentina, una Argentina conformada fundamentalmente por inmigrantes, todos los que estamos sentados a esta mesa, funcionarios, no pertenecemos ninguno a los pueblos originarios. Este es ruso por empezar, viene de abuelo ruso, vos de abuelo italiano, vos de abuelo ucraniano, pero de origen holandés, porque Timerman… Quiero contarles una anécdota y las vinculaciones. Timerman en holandés significa carpintero y yo me enteré cuando estuvimos en el encuentro del G-20 en San Petersburgo, visitando las tumbas de los zares, frente a la tumba de Pedro el Grande, porque a Pedro el Grande le gustaba mucho cómo trabajaban los carpinteros holandeses y su tátara abuelo había venido aquí a Rusia desde Holanda traído por Pedro el Grande. De eso me enteré en San Petersburgo frente a la tumba del zar. Así que todos los que estamos sentados acá, no quiero distraerme en la intervención, somos hijos de inmigrantes, lo cual nos da una gran pluralidad, una gran diversidad. Acá tenemos un alemán, lo vamos a perdonar pese a Merkel; fue un chiste por favor, tengo un gran afecto por la canciller Merkel. Pero en definitiva quiero decir que nuestro país, referido al tema de la ciencia y la tecnología – que es lo que estábamos hablando- se caracterizó por ser una sociedad de inmigrantes, nuestros padres aspiraban a que su hijo fuera abogado, que le pudieran decir el doctor, por lo cual tenía que ser abogado o médico. De hecho quien suscribe es abogada, y hay un libro muy importante en nuestra literatura, de Florencio Sánchez, “M hijo el doctor”. Yo quiero y estoy obstinada en imponer que esta sea la etapa de los ingenieros, para eso hemos desarrollado un programa muy agresivo en materia de becas, de difusión. Argentina necesita ingenieros y en el siglo XXI queremos que los argentinos digan m hijo el ingeniero. Que puede ser un ingeniero hidráulico, un ingeniero civil en construcciones, un ingeniero en sistemas, un ingeniero en química, en fin, gente que tenga más que ver con otras ramas. Tenemos una gran densidad poblacional de médicos, similar a la de los países de la Unión Europea, pero nos faltan precisamente profesores de matemáticas, ingenieros, estamos trabajando mucho en eso y hemos desarrollado un programa de estudios. También tenemos un aliciente muy grande, por primera vez parece que esta prédica ha prendido, pero además de la prédica obviamente los recursos que destinamos a la prédica, con los discursos no alcanza, y por primera vez en la Universidad Nacional de Buenos Aires la carrera que más inscriptos ha tenido es ingeniería. La Universidad de Buenos Aires es el ícono de las universidades en la República Argentina, yo soy egresada de La Plata que es muy buena universidad, tal vez mejor que la UBA pero el ícono es la UBA, el señor es de la UBA y el otro señor también. Por primera vez en la Universidad de Buenos Aires en la carrera de ingeniería tenemos la mayor cantidad de inscriptos, más que en los departamentos de ciencias sociales, que eran normalmente los que monopolizaban la inscripción y la atención de los argentinos. Esto implica también una profunda transformación cultural, de ver a la Argentina no como una Argentina de servicios sino como una Argentina de producción y como una Argentina de investigación y desarrollo. Y juntamente con esto hemos desarrollado programas importantísimos de distintos fondos que se desarrollan en el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y que se aplican específicamente al desarrollo de trabajos de ciencia aplicada a las empresas vinculadas con la biotecnología, la producción de productos farmacéuticos, la clonación en materia animal. Estamos trabajando muchísimo también con grandes adelantos, hemos desarrollado en el CONICET que es nuestra nave insignia en investigación, con investigadores, con becarios, además de haber dado vuelta la cantidad de recursos que se aplican a esto hemos crecido inmensamente en cantidad de investigadores y becarios y hemos obtenido transformaciones importantes asociadas por el tema de patentes con empresas privadas. Aquí me acaban de apuntar que hoy se aprobaron dos eventos científicos, la papa libre de virus y soja para sequía, que es liderada por el equipo de la doctora Chan, que fue asociada con empresas extranjeras. Es una científica muy reconocida nuestra, que experimentando con otras plantas pudo obtener un genoma que lo inyectó a la soja y vamos a poder extender aún más la frontera agropecuaria, y además de extenderla, la que ya tenemos la vamos a tornar menos vulnerable a lo que se denomina los cambios climáticos. Y el tema petrolero y mineral, diviso de aquí al secretario de Minería, donde Argentina está en materia minera absolutamente subexplotada. Por ejemplo Chile, su mayor ingreso, la mayor parte de su presupuesto es de origen minero por el cobre, 50% de las exportaciones de Chile son de origen minero, y tenemos junto con Chile la segunda frontera del mundo, después de la de Rusia y China la segunda frontera del mundo en extensión, 5.000 km lineales, existe entre Chile y Argentina. Y está la cordillera de Los Andes, ellos sacan el 50% de su exportación de la mitad que les corresponde, en la mitad que nosotros tenemos estamos absolutamente subexplotados. Y no solamente eso, si ellos sacan el 50% de sus exportaciones, y esto es pura lógica, no hace falta ser ingeniero en minería para darse cuenta, como ustedes saben Chile es una franja muy angosta que recorre toda la cordillera, en realidad las vetas seguramente pueden llegar a hundirse en el mar, pero en nuestro país no se hunden en el mar, después de la cordillera prosiguen. Y tenemos testimonio en nuestra provincia de Santa Cruz, por ejemplo el carbón de Río Turbio, donde tenemos una reserva estratégica para 400 años más o menos, lindando prácticamente con la República de Chile, y la veta de carbón llega hasta Gobernador Gregores, donde también estamos teniendo hoy minas de oro y plata. Gobernador Gregores no es una localidad que esté en la frontera, en la cordillera, al contrario, está casi en medio de la meseta patagónica. Miren hasta dónde se puede extender la veta. Y lo mismo sucede en Puerto Deseado, que ni siquiera está en el medio de la Patagonia, se conoce fundamentalmente hoy como puerto pesquero, se lo conoció en su origen como un puerto por donde salía la lana que llevaban los ingleses sin lavar, sucia, para hilar en Inglaterra. Hoy es un puerto pesquero pero también ya hay en esa zona localizadas minas de oro y plata y está sobre el Atlántico. O sea que la riqueza y la potencialidad minera en toda la Patagonia y en toda la República Argentina realmente no tiene techo, por decirlo de alguna manera, y está absolutamente subexplotada. Pese a que hemos tenido un crecimiento de la actividad exponencial, no es que está subexplotada porque nos hemos cruzado de brazos en estos 12 años. Al contrario, y es más, somos partidarios de que la minería puede ser algo absolutamente sustentable, compatible y amigable con el medioambiente, que es el gran desafío de la minería. Y esto lo puedo decir no ya como Presidenta sino como santacruceña, porque uno de los primeros emprendimientos de oro y de plata tuvo lugar en la provincia de Santa Cruz cuando el presidente Kirchner era gobernador, que lo fue tres veces en esa provincia, y desarrollamos el proyecto de Cerro Vanguardia. Esta es una mina que comenzó a explotarse a unos 120 km aproximadamente de la localidad de Puerto San Julián, una localidad histórica, se cree que ahí Hernando de Magallanes dio su primera misa en 1515, es un puerto, pero a 120 km de esa localidad, que era eminentemente lanera, ganadera en materia ovina, hoy se sustenta especialmente con la actividad minera. Y lo que comenzó siendo una explotación de oro y plata con participación provincial y con un control muy estricto en materia de calidad medioambiental, hoy ya están haciendo túneles porque también han descubierto más adentro. Y se encuentran con un problema, que cuando han excavado se han encontrado con ríos subterráneos en la Patagonia, que por arriba es desértica, pero por abajo pareciera estar atravesada por ríos subterráneos. Y la sustentabilidad no es producto de mi imaginación, es simplemente que la he visitado y he visto cómo los guanacos, que en mi provincia son plaga, estaban abrevando en los arroyitos al lado de donde se desarrollaba la actividad minera. Mayor garantía de sustentabilidad y compatibilidad ambiental creo que es imposible, jamás hemos tenido ningún problema. Eso sí, requiere de una regulación y una intervención del Estado, que nosotros seguimos muy de cerca. Así que como sé que también muchas empresas están dedicadas aquí al tema minero es muy importante comprender esto y también con todo lo que tenga que ver con perforación, con maquinaria de minería, desarrollar joint ventures en Argentina para poder explotarlo. También como hay presentes fondos de inversión y bancos que financian a empresarios rusos que quieran asociarse con argentinos, creemos que esta es una excelente oportunidad. Creo entonces que somos dos países que además de tener una larga historia de amistad tenemos una complementariedad en nuestras economías y tenemos expertis y recursos comunes que nos hacen ver como una asociación muy importante. También referido a la energía, yo decía hoy por la mañana que la energía nuclear va a tomar cada vez mayor predicamento en el mundo contemporáneo. Primero por ser tal vez la más barata, la más limpia, por ser la menos sujeta a las vulnerabilidades externas, a los precios externos, y nosotros también integramos el club de los países que producen energía nuclear, reactores nucleares, desde hace mucho tiempo, pero esto había sido paralizado producto de políticas que aceptaban sugerencias de otras latitudes en cuanto a que no desarrolláramos nuestras aptitudes nucleares. Realmente inentendible, porque Argentina no solamente es líder en materia de ciencia nuclear sino que también es líder en materia de no proliferación nuclear. Somos firmantes de Tlatelolco y por lo tanto nuestra producción de energía nuclear está orientada exclusivamente a su uso pacífico y también a la medicina nuclear y los productos medicinales. Por lo tanto el doctor Kirchner cuando fue presidente relanzó el plan nuclear argentino, la Comisión Nacional de Energía Atómica volvió a tener vida, volvió a tener vida todo lo que tenía que ver con ello y hemos repatriado a muchísimos científicos. Y hoy además hay mucha gente de toda la región que viene a estudiar al Instituto Balseiro, que es un instituto modelo de formación de profesionales en materia nuclear. Hemos inaugurado una tercera central nuclear hace muy poco tiempo y mañana vamos a firmar con el presidente Putin el acuerdo de la sexta central nuclear. Creemos que esto va a ser una tendencia en el mundo por los costos. Estamos trabajando también sobre un reactor nuclear, por ahora de baja potencia, en principio de 25 megavatios pero que puede llegar hasta 250 o 300, que es el Carem, que además tiene un efecto colateral, por así decirlo, que es que también puede ser ubicado en zonas donde se necesita agua, utilizando el agua salada, porque se puede desalinizar a través de este reactor y entonces no solamente utilizarlo para energía nuclear sino también para provisión de agua potable. Otro de los temas claves también del siglo XXI. Hemos vendido reactores nucleares llave en mano, producto de una licitación, por ejemplo en Australia, donde le hemos ganado a una empresa francesa. Ustedes saben que Francia también es líder en materia de producción y fabricación de reactores nucleares. En esa licitación internacional en Australia hemos ganado nosotros el diseño llave en mano, producción, fabricación, colocación e instalación de un reactor nuclear y estábamos por ganar uno en Holanda, de la Unión Europea, pero cerraron la licitación porque parece que la íbamos a ganar nosotros; en realidad acá me dice el Ministro que la habíamos ganado, pero luego se cerró y no se adjudicó la licitación, cosas de la geopolítica. En definitiva, creo que ya he hablado demasiado, me interesaría fundamentalmente escuchar a cada uno de ustedes, que es el objetivo de la reunión, pero quería hacer esta breve introducción para que luego podamos intercambiar opiniones o atender las dudas y preguntas que ustedes quieran realizar. Muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA DEL MUSEO EVITA, EN EL MUSEO HISTÓRICO DE RUSIA, EN MOSCÚ, FEDERACIÓN RUSA. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor ministro de Cultura de la Federación Rusa; señor director del Museo Histórico Ruso; amigos y amigas que hoy nos acompañan: en primer término, agradecer la cálida bienvenida que nos ha brindado no solamente el gobierno de la Federación Rusa, sino el pueblo de la Federación Rusa y, en especial, el honor que nos conceden de poner aquí la Muestra de Eva Perón, que – como lo indicaba recién en sus palabras, el señor ministro de Cultura – vive y vivirá eternamente en el corazón de su pueblo. Me contaba nuestra ministra de Cultura, Teresa Parodi, que cuando estaban montando los plotters y en realidad, todo lo que es la muestra, y al mismo tiempo se propalaban – por las imágenes de la televisión – la voz y la figura y los discursos de Eva Perón, los obreros, que participaban en el montaje de la muestra paraban sus labores, muy emocionados, para escucharla y mirarla. Sigue ejerciendo esa fascinación con el correr de los años y cada vez más intensamente sus palabras, sus ideas, sus gestos, sus acciones, sus convicciones, los derechos que dio a su pueblo siguen hoy más vigentes que nunca. Y junto a ellos, la belleza de una mujer, que no creía que la Revolución fuera incompatible con la condición femenina; la criticaron mucho por eso, cómo iba a ser revolucionaria alguien que usaba esos vestidos, alguien que usaba esas joyas. Nunca comprendieron, y lo que es mucho peor, hay algunos que aún siguen sin comprender. Yo quiero agradecer profundamente a toda la Fundación Eva Perón y al Museo, que tiene su sede en Buenos Aires, que ha permitido trasladar una parte muy pequeña de lo que fue Eva para que el pueblo ruso no solamente pueda conocerla, sino también – seguramente – amarla, al escuchar y conocer su historia, su vida y también el doloroso calvario que tuvo que atravesar, después de haber abandonado este mundo. Parece mentira, que aún después de haber partido, le tuvieran a esta hermosa y frágil mujer tanto miedo; es que los ejemplos de vida inspiran a los pueblos y en realidad el ejemplo de Eva, dando su vida por su pueblo, era un ejemplo que había que ocultar. Pero aquí está, en Rusia, a años de su partida, los que la insultaron, los que la agraviaron, los que la desaparecieron durante tantos años nadie se acuerda de ellos y seguramente no serán homenajeados en ningún museo del mundo. Ese es el triunfo de esta mujer: a tantos años, que siga conmoviendo y que merezca – y agradecemos este homenaje del gobierno de la Federación Rusa - de situarla en este espacio histórico tan importante, como es el Museo Histórico de Rusia, y en forma contemporánea a la organización de otra muestra muy importante, que es la victoria sobre el nazismo, que se conmemorará aquí, el día 9 de mayo. Así es la historia, sólo recuerda a los grandes; los mediocres pueden ocupar circunstancialmente la tapa de un diario, algún comentario en alguna radio de aquella época, porque ya ni siquiera se recuerda; los grandes – sin embargo – ingresan a la historia y son recordados por todos los pueblos. Quiero también agradecer a los jóvenes del Museo Eva Perón esta flor, que es una réplica de esa foto tradicional de Eva, imagen que adorna, en nuestra Ciudad Autónoma de Buenos Aires, uno de los frentes del ex ministerio de Obras Públicas, hoy ministerio de Desarrollo Social, y que la muestra joven, sonriente y feliz. Por favor, nadie pretenda, mañana, titular que se quiso parecer a Evita y por eso se puso la rosa, ese no es el título, porque en realidad esto es un homenaje fundamentalmente a los jóvenes que hacen este trabajo a mano y además porque las rosas son muy lindas. Así que – por favor – amargos abstenerse. Hoy es un día de felicidad para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS). Perdón, acá mi secretario de Comunicación, desesperadamente, me hace un gesto con las manos, y me dice: “el cumpleaños de Lenin”. Sí, también saludar el pueblo ruso porque, hoy, se conmemora un cumpleaños, un onomástico más de quien fuera el líder de la Revolución Rusa y que marcará, también, toda la historia del siglo XX, otro de los que también ingresó en la historia. Yo pude visitar el lugar donde descansa, en la anterior visita que hice a la Federación Rusa. Así que vaya también el homenaje en nombre del pueblo y de mi país, la República Argentina, para todos los hombres y mujeres de este bendito y maravilloso país. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN SU ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN RUSA, VLADIMIR PUTIN En principio agradecerle a usted la invitación que me hiciera formalmente llegar para visitar la Federación Rusa. Y también agradecerle la cálida bienvenida que me ha dado el pueblo ruso. Es cierto que es un año muy especial para Rusia y para la Argentina, porque se cumplen 170 años de nuestras relaciones diplomáticas, y para el mundo porque en pocos días más, el 9 de mayo, se van a cumplir los 70 años de la derrota del fascismo y del nazismo. Quiero decirle que ayer estuve visitando el museo, con motivo de la inauguración de la muestra Eva Perón que estamos presentando aquí en Moscú y que tan gentilmente el Museo Histórico Ruso nos cediera una parte de su espacio para esa muestra. Es un gesto de carácter cultural, como habíamos pensado en su visita a Buenos Aires, de profundizar este acercamiento cultural. Y tuve oportunidad, por mi curiosidad de mujer, de visitar la muestra que todavía no han inaugurado y que conmemora la derrota del nazismo, realmente vi cosas muy impresionantes. Desde la espada de Hitler, los trofeos obtenidos por el Ejército Soviético Rojo y una inmensa gigantografía que me impresionó y que demuestra el destino de las fuerzas del Ejército Rojo Soviético, con todos los estandartes de los distintos regimientos nazis. El director del museo, con mucho orgullo, me dijo señalando la gigantografía y el acto que esa gigantografía mostraba, “mi padre estuvo allí”. Así que pude ver la muestra antes que cualquier otra persona, antes que el público, y realmente es magnífico lo que se puede ver. Así que cuando vaya a inaugurar esa muestra dese una vuelta también por la muestra de Eva Perón, que es fantástica y que ha emocionado a los trabajadores rusos que trabajaron en la puesta de la misma. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DEL ACTO DE FIRMA DE ACUERDOS ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y LA FEDERACIÓN RUSA. Muy buenas tardes a todos y a todas.Señor presidente Vladimir Putin de la Federación Rusa; sus ministros; señores trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, escrita y televisiva que nos acompañan: en principio, Presidente, quiero agradecer la invitación que usted formulara a la República Argentina en la figura de su Presidenta, para venir aquí a la Federación Rusa como también lo invitamos a usted a que nos visitara hace muy poco tiempo en la República Argentina. Queremos también agradecer la cálida bienvenida del pueblo ruso.Hoy ha sido un día muy importante, este año conmemoramos 130 años, el aniversario 130° de las relaciones argentinos-rusas, rusas-argentinas, tradicionales en nuestro país. Pero lo conmemoramos de una manera muy particular, profundizando acuerdos y firmando el Acuerdo de Integración Estratégica o Estratégico Integral que hemos firmado hoy con el presidente Putin, además de la multiplicidad de convenios y acuerdos que las distintas áreas han celebrado, desde algo tan importante como es la construcción de la represa Chihuidos I que se ha firmado aquí en forma conjunta entre funcionarios del Estado ruso, funcionarios del Estado argentino y el titular de la UTE argentina, de la empresa argentina que va a participar en la construcción de esta represa.Como bien señalaba el presidente Putin, no es nueva la participación de la Federación Rusa, de Rusia, en la instalación de instalación de generación eléctrica en la República Argentina; más de 4.400 megavatios del total del parque energético argentino, fundamentalmente en el sector hidroeléctrico, son de origen ruso. Por mencionar algunos, la empresa binacional Salto Grande conjuntamente con la hermana República Oriental del Uruguay, la segunda luego de Yacyretá y una de las más importantes del país, también la Central Costanera, Piedra del Águila, Caracoles, Piedra Negra en la provincia de San Juan, y si mal no recuerdo también Bahía Blanca, creo no equivocarme Ministro ¿es correcto no? O sea, tenemos una larga tradición entre ambos países en la construcción de generación eléctrica. Chihuidos viene a reafirmar esa tradición entre ambos países, pero el día de hoy hemos dado un paso más adelante, más profundo, por eso la firma también del Acuerdo Estratégico Integral.Hoy hemos firmado dos importantes documentos referidos a la construcción de la sexta central nuclear, sería entonces ya otro paso más que importante, porque nos asociaríamos en materia de energía nuclear que, como lo decía ayer en el Foro Empresarial, va camino a constituirse, dado la realidad del mundo, de los precios de la economía y de la geopolítica, en una energía barata, segura y que no está sujeta a las variables internacionales del mercado y tampoco de la geopolítica. En esto tiene un expertise muy grande la Federación Rusa en materia nuclear, pero Argentina también es en la parte regional, en Latinoamérica, el país con mayor presencia en materia de energía nuclear y además firmante del Tratado de Tlatelolco de No Proliferación Nuclear en toda Latinoamérica. Nos distingue tener expertise, tener academia, tener capacidad en materia de energía nuclear con fines absolutamente pacíficos, medicinales y energéticos.Este paso que estamos dando hoy con la firma de esta central, que queremos y esperamos que en el próximo encuentro de San Petersburgo podamos llegar al acuerdo definitivo para su construcción, significa para nosotros y también seguramente para Rusia, un paso muy importante.También hemos celebrado importantes acuerdos en materia de agricultura y ganadería. En materia nuclear también en el día de ayer el Ministro y la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica Argentina, con su par ruso, firmaron dos importantes acuerdos en materia de cooperación de investigación científica y también en la provisión de uranio metálico, que es vital para que la República Argentina pueda atender la provisión de reactores nucleares que hemos construido y que hemos vendido ya hace tiempo a Argelia, a Egipto y hace menos tiempo a Australia durante la gestión del presidente Kirchner; reactores nucleares donde también hemos diseñado su combustible y que nos habilita precisamente como uno de los diez u once países en todo el mundo con esta capacidad para generar, para diseñar, para fabricar, para producir reactores nucleares, energía nuclear.También en el marco de la cultura hemos firmado un importante convenio con nuestra querida ministra de Cultura, que no la conocían porque dijeron el verdadero nombre y no el artístico. Para nosotros es Teresa Parodi, si no los argentinos van a pensar que hemos cambiado de ministra de Cultura. No, es Teresa Parodi, pero debe ser su verdadero nombre y ayer inauguramos, como recién decía el presidente Putin, una magnífica muestra de Eva Perón, del Museo de Eva Perón que ha trasladado parte de su patrimonio aquí, a Moscú, para que los rusos conozcan a esta gran mujer que ya no sólo pertenece a la Argentina sino a la historia universal, una estadista como la definiera el presidente Putin. También estamos en un año muy importante. Agradecemos además el lugar que nos dieron, un lugar muy importante, el Museo Histórico Ruso, tan importante que esta muestra sobre Eva Perón se hace sobre uno de los brazos del museo, sobre el otro brazo está desarrollándose -todavía no ha sido inaugurada pero yo ayer la visité- la muestra que va a conmemorar el 70 aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. Y aquí quiero destacar como ciudadana del mundo, no ya como presidenta de la República, como ciudadana universal, el aporte invalorable que tuvo el Ejército Soviético en la lucha y en la derrota del nazismo y del fascismo. Creo que es importante este reconocimiento que debemos hacer a una nación que perdió 27 millones de vidas, entre soldados y población civil, en la lucha contra el nazismo y el fascismo. Sé que el 9 de mayo van a conmemorar esto con un gran festejo, un gran desfile, hemos visto los ensayos en una de las calles principales y realmente queremos agradecer al pueblo ruso el sacrificio que significó para este pueblo la Segunda Guerra Mundial, el horror de toda guerra. También hemos abordado con el Presidente, como no podía ser de otra manera, nuestra postura, nuestra visión acerca de los comunes problemas que hoy tiene el mundo. Hemos reafirmado una vez más la necesidad de respetar a rajatabla la multilateralidad encarnada en Naciones Unidas, en las resoluciones de Naciones Unidas. Agradecemos a Rusia el apoyo que nos ha brindado históricamente en la cuestión Malvinas, en que precisamente se cumpla la resolución de Naciones Unidas en cuanto a que el Reino Unido se avenga a sentarse a una mesa a dialogar sobre la cuestión de soberanía sobre nuestras islas Malvinas. Igualmente, y en el marco de la multilateralidad, nosotros hemos apoyado la resolución de la ONU 2202 de fecha 17 de febrero de este año para abordar la cuestión de Ucrania. Creemos que la Organización de las Naciones Unidas, la diplomacia y la política son los únicos caminos para resolver las cuestiones entre los países. Y también hemos sostenido en nuestra declaración la más firme condena a todo tipo de injerencia de países en asuntos internos de otros países. Esto también es algo muy importante porque muchas veces los problemas que atraviesan naciones, más allá de los problemas intrínsecos, estructurales o históricos que puede atravesar un país o una nación, son distorsionados, agrandados, magnificados, aunque muchas veces provocados por la intervención o por la injerencia de terceros países. Hemos condenado esto. Asimismo agradecemos el apoyo que la Federación Rusa brindara y brinda continuamente a nuestro país en lo que es una lucha en la que Argentina fue punta, o cabecera de playa, por así decirlo, en lo que hace a la lucha contra los fondos buitres, contra el capital especulativo que hoy recorre el mundo y que ataca el valor de las monedas en determinados momentos de las economías, o lo que es peor, como en el caso de Argentina, se compra una deuda que ya ha sido defaulteada, por monedas y luego se pretende cobrar, con el transcurso del tiempo, cuando el país se recupera, intereses que superan el 1.600% en dólares, algo absolutamente inaceptable, algo totalmente usurario. Queremos también agradecer ese apoyo, Presidente, y el trabajo que estamos desarrollando juntamente con el G-77 + China y otros países en Naciones Unidas, en la redacción de una convención internacional en materia de reestructuración de deuda soberana. Que es hoy uno de los problemas más graves por los que atraviesan numerosos países, algunos de ellos debiendo una o dos veces su propio PBI y por lo tanto pagando los pueblos las consecuencias de ello. Igualmente seguir trabajando, como lo hemos venido haciendo, en forma mancomunada en el seno del G-20, en el que ambos somos parte, y reafirmando una vez más el respeto irrestricto a las soberanías nacionales. Es un día muy especial, fue la última parte de la intervención del presidente Putin y yo también quisiera terminar con eso, hemos decidido trabajar, además de hacerlo con la firma, como lo hizo el ingeniero Galuccio, CEO de YPF, con su par de Gazprom, en materia de asociación estratégica. Ustedes saben que la Argentina hoy cuenta con la segunda reserva de gas no convencional y la cuarta de petróleo no convencional. Quiero reafirmar también que hemos estado abordando estrategias, charlas y reuniones que se van a realizar para poder acordar instrumentos que nos permitan profundizar y aumentar nuestro intercambio comercial a partir del pago en nuestras propias monedas. Es clave para todos los países del mundo, no solamente la Argentina, no solamente Rusia, que sus propias monedas sean los instrumentos con los cuales se intervenga en el intercambio comercial a nivel global. Podría seguir hablando pero no quiero aburrirlos, quiero agradecer una vez más la calidez y atenciones que hemos recibido, realmente increíbles, por parte del gobierno ruso, por parte del presidente Putin, de sus funcionarios, y las cálidas muestras de afecto del pueblo. Muchísimas gracias y hasta muy pronto.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL BANCO NACIONAL DE MATERIALES CONTROLADOS (BANMAC), EN LA LOCALIDAD DE SAN MARTÍN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muchas gracias, muy contenta de estar aquí en San Martín, provincia de Buenos Aires.Muy buenas tardes a todos y a todas.La verdad que estamos en un día muy especial, en un día muy especial porque a menudo o casi permanentemente estamos escuchando hablar, de lucha contra las armas, de la seguridad, del narcotráfico, pero uno de los desafíos más importantes que siempre me dio la democracia argentina y fundamentalmente la gestión del Estado, ha sido bajar de los discursos y de las anunciaciones, a los hechos y a las realidades.Hoy, aquí, en la localidad de San Martín, provincia de Buenos Aires, estamos inaugurando el Banco Nacional de Materiales Controlados, BANMAC, no es el más grande, es el único, el único Banco en todo el país para lograr políticas de Desarme. Y para lograr políticas de Desarme de cualquier índole, se requieren dos cosas, o tres. La primera, la decisión de hacerlo, luego los recursos, y luego la realización en sí.Y hoy estamos en este depósito de armas, hemos visto que hoy se van a destruir 20.000 armas. Quiero decirles que este gobierno ha destruido más armas que ningún otro gobierno en ninguna otra etapa. Vamos a llegar en unos meses a las 300.000 armas destruidas.Yo quiero darles algunos números, cualquier cosa me corrigen ustedes, para eso los tengo acá. Este es un depósito que va a permitir que haya depositadas para su destrucción 150.000 armas. ¿Qué significa esto? Que las armas no van a estar en las comisarías, que las armas no van a estar en los juzgados, porque hay toda una parte que está destinada a depósito judicial. También le pedimos encarecidamente a los jueces, que cuando se ha cometido un delito o algún crimen, las armas tienen que estar depositadas antes de su destrucción, que apuren también un poco los trámites para que no tengamos tantas armas judiciales que tenemos la obligación judicial y legal de guardarlas, que resuelvan pronto eso para poder destruirlas y entonces seguir alimentando la cadena de seguridad. Porque cada ciudadano que entrega acá voluntariamente un arma, ustedes habrán podido ver que tenemos controles muy seguros, controles biométricos para ingresar a cada una de las salas, está totalmente tecnificado, se destruyen en el momento a la vista de la persona que viene a entregarla, se necesita la certeza y la seguridad de que el arma que está a su nombre y que la entrega, sea absolutamente destruida, y las que quedan depositadas son las están depositadas por orden judicial. Esto tiene capacidad para almacenar 150.000 armas y es el más grande de toda América.Yo recién le preguntaba ¿pero estás seguro Julio que es el más grande de América, los norteamericanos no tienen uno más grande? No, porque como la Constitución de Norteamérica permite que los ciudadanos se armen y consideran que es muy bueno que todos estén armados, no tienen depósitos para destruir armas ni tienen una política de desarme como la Argentina que fue premiada por Naciones Unidas en el año 2013, como política de futuro, Desarme como política de futuro.Recién, cuando recorríamos los inmensos cajones donde están las más de 20.000 armas que van a ser destruidas, veíamos desde pequeños revólveres hasta armas de guerra como FAL, y realmente creemos que esta contribución que estamos haciendo, es muy importante. ¿Por qué? Porque entre 1930 y 1933 había 56 fábricas de armas en la República Argentina; 5 millones de armas fabricadas de las cuales menos del 25 por ciento era clasificado como arma de guerra. Y luego se comenzaron a hacer, digamos, controles mucho más estrictos en materia de portación. Hemos reducido notablemente la cantidad de autorizaciones para tenencia y portación de armas, porque también hace no solamente a una cuestión de violencia, sino también a la seguridad doméstica, a la seguridad familiar. Cuando en una casa hay un arma, implica también un peligro para la familia, no solamente porque se puede disparar un chico, sino muchas veces, tal vez cosas que vemos en los diarios y nos horrorizan, una reyerta familiar, una pelea familiar termina en un drama porque se tiene un arma. Por eso, contribuir al desarme, no es solamente una política de seguridad general de la sociedad, sino también de una seguridad familiar y de una tranquilidad familiar para todos, o de un vecino, como nos ha tocado ver en un diario que porque se pelean con el otro por una medianera, va busca un arma y le dispara a su vecino.No vamos a evitar que pasen determinadas cosas, pero si tenemos una política agresiva como la que hemos tenido en esta política de Desarme, creo que estamos contribuyendo grandemente al tema de la seguridad.En la última década destruimos 268.031 armas y vamos a llegar a las 300.000 armas. La reducción de portaciones de armas también, en el año 2003 se autorizaron 8.196 portaciones, en el año 2014 solamente 488; hemos reducido drásticamente. Yo quiero mostrar, si la cámara puede tomarlo, la barra roja marca el inicio de nuestras políticas en el 2003. Fíjense ustedes el descenso en materia de armas que hemos tenido hasta la fecha, lo cual es muy pero muy importante, igual que la tenencia, etcétera, etcétera, etcétera, y el registro y la fiscalización.Respecto a esto también queremos hoy impulsar, porque sabemos que hay proyectos presentados en el Poder Legislativo sobre el reemplazo del RENAR, por una Agencia Nacional de Materiales Controlados. ¿Por qué? Porque el RENAR fue creado entre 1973 y 1975 con alguna visión de registrar la tenencia de armas. Nosotros no queremos que la gente tenga armas, y los trabajadores pertenecen a un ente cooperador que pagan los que fabrican las armas. Y la verdad que nos parece un poco contradictorio que quienes fabrican armas sean los que controlen el desarme. Queremos convertirlo en una Agencia Nacional y que sea una política pública del Estado controlada por el Estado la del Desarme y la política en materia de tenencia y portación de armas.Y como yo sé que muchos legisladores han trabajado en proyectos que están en la Cámara de Diputados, los impulso para que conjuntamente con los funcionarios del área tanto del Ministerio de Seguridad como el Ministerio de Justicia, puedan aunar esfuerzos e impulsar la sanción de esta ley que reemplace el viejo y obsoleto RENAR, por una moderna Agencia Nacional en materia de Materiales Controlables para que todos estemos más tranquilos, más seguros y más transparentes.También y vinculado a la Administración de Justicia y fundamentalmente a lo que es Política Criminal, este gobierno también hoy ha inaugurado en la provincia de Santiago del Estero, el laboratorio forense número 18 a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Esto es muy importante, y lo saben los jueces provinciales que tenían que enviar las muestras en el caso de una violación, de un crimen, a Buenos Aires o a La Plata, con todo lo que esto significa en materia de peligro de prueba de la cadena de fidelidad, de control y de custodia de las pruebas. Este gobierno, que no habla tanto en los discursos y la verdad que estas son cosas que deberían integrar inversiones del Poder Judicial, pero las hacemos nosotros para contribuir con la Justicia.Y la verdad que hemos inaugurado laboratorios muy modernos, y acá me acerca el Ministro de Justicia. En la región del Noroeste con sede principal en Salta y satélite en Jujuy, en la región Cuyo con sede en Mendoza, en la región Patagonia Norte con sede en Bariloche y satélites en Chipolletti, Comodoro Rivadavia y Rawson; región Patagonia Sur en Río Gallegos; región Centro con sede en Córdoba y satélite en Paraná; región Noreste con sede en Resistencia y satélite en Misiones; Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sí también en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires laboratorios forenses hechos por el gobierno Nacional; Buenos Aires, provincia de Buenos Aires, con sedes en Vicente López, Lomas de Zamora, Junín y Mercedes; laboratorios regionales inaugurados 11, satélites 6, 17 y 18 hoy, antes no había nada. ¿Saben lo que es? Nada, absolutamente nada. Esto también es una contribución al tema de la lucha de Seguridad, Narcotráfico. Se me están volando los papeles con el viento. No importa, mientras se vuelen los papeles y no las ideas…es lo de menos.Y vamos a terminar en el año 2015 con 30 laboratorios, para inaugurar los próximos laboratorios satélites van a ser en La Rioja, Corrientes, Tucumán, Santa Fe, Neuquén, La Pampa, Catamarca, San Juan y San Luis y el laboratorio regional con sede en Mar del Plata. No va a haber una sola provincia argentina, una sola región que no cuente con laboratorios forenses para sus jueces, para sus fiscales y para Justicia de la sociedad fundamentalmente.También hoy, la presentación de 2 nuevos hornos pirolíticos móviles. Lo leo porque me suena raro eso de pirolíticos; son 2 inmensos hornos móviles en camiones de industria nacional donde hay una capacidad para destruir droga, para quemar droga de 100 kilos por hora. Van a estar destinados a la zona Norte del país; el software también es nacional y constan de 2 partes los camiones, la parte donde se quema la droga y la parte que purifica los gases, porque obviamente la quema de droga es una sustancia absolutamente tóxica, produce gases tóxicos y por lo tanto, hay otra parte del camión que también está destinada a eliminar esa toxicidad producida precisamente por la destrucción de la droga. Esto es muy importante, tanto la destrucción de la droga como la destrucción de las armas, porque siempre cuando hay procedimientos, cuando hay capturas, parece ser que puede ser que en el camino queden cosas que no se puedan quemar o armas que por ahí aparecen por otro lado, y yo creo que todo esto contribuye a generar una política de Estado en materia de seguridad, en materia de narcotráfico, porque esto se suma además a la labor que viene desempeñando la Gendarmería Nacional, la provisión que hemos hecho de ella.También necesitamos y lo decía recién el Secretario de Seguridad, tenemos jueces como el Juez Reynoso, el Juez Federal de Orán. Orán es un Juzgado clave, es un lugar clave en el tráfico de drogas en el Norte Argentino. Ese Juzgado solamente tiene 22 empleados. Por eso yo digo que en lugar de haber tantos discursos contra el narcotráfico, quienes tienen la máxima responsabilidad del Poder Judicial, deberían dotar a todos nuestros Juzgados Federales, limítrofes y también los que luchan aquí en San Martín y en otras partes, de mayor cantidad de empleados, de mayor cantidad de recursos, de mayor cantidad de elementos para que puedan hacer eficazmente.Nosotros ponemos las Fuerzas de Seguridad, ponemos esta inversión que estamos llevando a cabo hoy adelante, y esto es en realidad luchar adecuadamente contra el narcotráfico, un flagelo realmente de carácter global y necesitamos que todos los poderes públicos del Estado, trabajen sobre estos presupuestos. Venimos haciendo muchísimo, con mucha inversión y con muchos recursos.Nosotros ponemos las fuerzas de seguridad, ponemos esta inversión que estamos llevando a cabo hoy adelante y esto es en realidad luchar adecuadamente contra el narcotráfico, un flagelo realmente de carácter global y necesitamos que todos los poderes públicos del Estado trabajen sobre estos presupuestos. Venimos haciéndolo muchísimo y con mucha inversión y con muchos recursos.También, hoy, en Baradero, estamos inaugurando una nueva ampliación de una importantísima fábrica, que es multinacional, por acá tenía entre tanto papelerío… de TRF en Baradero. ¿Qué es TRF? TRF Argentinos es una de las empresas – a nivel mundial – más importantes en materia de alimentos, compró Avíos. ¿Se acuerdan cuando venían en la época de la importación los pollos y los pavos Avíos y los entrerrianos no producían un solo pollo. Bueno, ahora esta empresa comenzó a producir en el país, a partir del año 2011, y hoy tiene una nueva línea de producción, que incorpora a 60 nuevos trabajadores, que se unen a los más de 400 trabajadores, que tiene esta empresa, líder a nivel mundial y que ustedes la conocen porque comen todos los días o Patti o mayonesa Dánica, o pollos Avíos, o salchichas Patti o jamón cocido. Bueno esto es todo para la línea fundamentalmente de porcinos.El tema de la carne porcina no es una cuestión menor, es la carne de mayor consumo en el mundo; la carne vacuna es la cuarta. Primero, es carne porcina; segunda aviar, tercero pescado y recién cuarto y muy lejos, vacuna. Nosotros somos uno de los únicos pueblos que nos damos el lujo de comer más de 50 kilos de carne vacuna per cápita por año. Y la verdad que la inversión, que ha hecho la empresa incorporando nuevas líneas de producción nos va a permitir reducir también, porque necesitamos seguir instalando criaderos de cerdos, para no tener que seguir importando cerdos. Hemos reducido muchísimo la importación de cerdos, de los ciento y pico de millones de déficit comercial que teníamos, en este último año, hemos tenido 33 millones de dólares de déficit y nuestro objetivo no solamente debe ser el autoabastecimiento, nuestro objetivo debe ser también – como recién lo decía el gerente de esta importante empresa y Débora Giorgi, nuestra ministra de Industria – convertirnos en plataforma de exportación al mundo, somos 40 millones de argentinos y tenemos que asociarnos realmente con las grandes potencias, con las grandes empresas para convertir a la Argentina en una plataforma de exportación.Ustedes saben, yo estuve de regreso, hace muy poco tiempo, de Rusia, de uno de los nuevos actores a nivel global y la intención y el interés de la inversión en la Argentina que uno verifica en el mundo es increíble. Y tiene que ver en alguna medida también con ese crecimiento sostenido que llevamos. Yo tenía por acá unas noticias económicas, por ejemplo, ha vuelto a crecer el índice de la construcción, una muy buena noticia para todos los argentinos. (Aplausos)En vivienda, en marzo de 2015, contra marzo de 2014, hemos crecido un 9,9 por ciento, casi un 10; en infraestructura, un 5,1; en obras diversas un 5,8 y en petroleras un 18 por ciento, pero lo que es más importante el trimestre ha sido enteramente de crecimiento. Y si comparamos marzo, que acaba de terminar, contra febrero de 2015, tenemos más crecimiento todavía: 10 por ciento en viviendas; infraestructura, el 9; obras diversas, el 9; petroleras el 16 y viales casi un 10 por ciento. Tienen que ver las políticas públicas del Procrear, tienen que ver las políticas públicas de infraestructura, tienen que ver las posibilidades de la gente de acceder a una vivienda, o de refaccionar las que ya tiene, de agrandarla o de arreglarla como lo vemos a diario. Y estamos muy contentos por eso, también sigue creciendo el consumo, gracias al plan “Ahora 12”, que ha tenido un éxito fenomenal y que también ha marcado, en las últimas encuestas, un crecimiento en todos los centros de mercados y shopping.También algo que es muy importante, el BID aprobó también un crédito, de 200 millones para obras de agua potable y saneamiento que saben que es una de las claves que nosotros hemos tenido siempre en todo el país, y especialmente en la provincia de Buenos Aires.En San Miguel de Tucumán la importancia de una empresa que invierte más de 4 millones y medio de dólares, saben que somos los mayores exportadores y productores de jugo de limón, bueno estamos invirtiendo, siguiendo y liderando el mercado global.La venta de autos, esa venta de ese rubro que se nos había desplomado, el año pasado, creemos que va a aumentar un 10 por ciento, durante el mes de abril. Y la verdad que quiero comentarles algo, que me llenó de orgullo, cuando estuve en Rusia, estábamos en una reunión, con los más importantes empresarios rusos y el ministro de Agricultura y Ganadería me comunicó que se habían aprobado, por primera vez, dos cultivos biotecnológicos nacionales: uno, soja contra sequía, y otro papa sin virus. Ustedes dirán: ¡qué tontería! No, no es ninguna tontería, todos los otros productos biotecnológicos tenía origen extranjeros, estos son los dos primeros que biotecnológicos de origen nacional, lo que nos permite ingresar a un selecto club, donde Brasil, Cuba, Indonesia, China y Estados Unidos son los únicos que poseen cultivos biotecnológicos nacionales. Esto también es parte de la inmensa inversión, que hemos hecho en materia de ciencia y tecnología. Y así como integramos – hace muy poco – el selecto club de los que ponemos satélites geoestacionarios en la atmósfera… fíjense la riqueza y la diversidad de la Argentina. Somos capaces de ingresar al club de los satélites geoestacionarios, que orbitan a más de 36.000 kilómetros de la Tierra, y somos capaces también de generar eventos biotecnológicos, como una papa sin virus y una soja resistente a la sequía. (Aplausos).Esto no solamente habla de ciencia y tecnología, no solamente habla de inversión, habla de lo mejor que tenemos: los recursos humanos y la alta capacitación que - ha dicho la CEPAL - es gracias a la cantidad de universidades nacionales que se han creado en los últimos tiempos y que han permitido generar una mayor capacitación a toda la población. (Aplausos).También quiero decirles que el próximo jueves, este jueves que viene sale la primera exportación de litio argentino al lejano Japón, una inversión de más de 250 millones de dólares, en la provincia de Jujuy. ¿Saben que la Argentina, conjuntamente con Bolivia y Chile, somos los propietarios de los yacimientos salares más importantes del mundo? Una de las empresas más importantes del mundo, la Toyota, junto a otra empresa y junto a la provincia se asociaron y estamos llevando, hoy, este jueves, la primera exportación de litio, como también va a salir la primera exportación de la provincia de Entre Ríos, de carnes posteadas, a la República Popular China, igual que manzanas y peras argentinas. (Aplausos). Después nos dicen: “¿para qué queremos tener relaciones con China?” La verdad que cuando uno escucha algunas afirmaciones realmente no entiende si es que no ven el mundo o no lo alcanzan a comprender.Y también, finalmente, decirles algo muy importante, algo sobre el cual, durante todo el último año pasado picotearon sobre la cabeza de los argentinos y fundamentalmente sobre las expectativas económicas de los argentinos, que si no llegábamos a un acuerdo con los fondos buitres se iba a venir todo abajo. Es más, amigos de otros partidos, me dijeron porque claro llega un momento en que el bombardeo mediático es de tal magnitud, que hasta los amigos, los que están con vos, por ahí dudan también y me acuerdo haber recibido una nota – y la persona que sabe que de él estoy hablando se va a acordar – donde me dice: “Cristina, cuidado porque están diciendo que arreglan el 1ero de enero”. ¿Se acuerdan que caía la Cláusula Rufo, el 31 de diciembre de 2014 y entonces arreglábamos, el 1ero de enero de 2015. Cuidado porque están diciendo si arreglan o no arreglan el 1ero de enero porque van a decir que es porque ustedes están ocultando cosas, de cuentas, de no sé qué… es tal el bombardeo mediático que terminan creyéndolo. Y le mandé a decir: “quédate tranquilo, primero porque no tengo ninguna cuenta para que me descubran y segundo, que a mí nadie me va a extorsionar en contra los intereses del país. Y creyeron y dijeron, vienen anunciando que van a dar a conocer cuentas y empresas… que las den a conocer, las últimas que dieron a conocer fue un bochorno y un papelón, como cuando se metieron con mi pobre hija también y decían que tenía un departamento no sé dónde.Todo hecho por los fondos buitres, la campaña de desprestigio contra la Argentina… no crean que es contra el gobierno de la República Argentina, eso lo puede pensar algún opositor que tal vez crea que con eso gana algo. No, mi querido, si le toca gobernar este país vas a tener que gobernarlo con los 40 millones de argentinos adentro y están atacando a la República Argentina. (Aplausos).Por eso, quiero agradecer a todos aquellos que nos apoyaron en esta luchan y nos decían que no íbamos a poder acceder al mercado de capitales, que no iban a venir inversiones, que no íbamos a poder absolutamente nada, que el dólar iba a estar a no sé qué cifras. Sí, papeles, estos mismos papeles que escribieron también se los llevó el viento, igual que estos que tengo yo acá arriba, se los llevó el viento y la realidad. La realidad es que, hace pocos días, Argentina volvió a acceder al mercado de capitales, a tasas razonables, porque hemos honrado la deuda y la vamos a seguir honrando, lo que no vamos a honrar jamás es la usura internacional y la estafa internacional, eso no se honra, eso lo prohíbe Dios, los prohíbe la Toráh, la prohíbe el Corán, lo prohíben todos los que creen que no se puede explotar al ser humano, lo prohíben todos aquellos que creen que no se puede sacrificar a un pueblo y a una historia para honrar a un puñado que se apoderó de fondos y de recursos por muy poco dinero y que hoy pretenden cifras millonarias. Y entonces salimos al mercado y obtuvimos mucho más dinero del que habíamos ido a solicitar, y también YPF y nuestra línea de bandera a recuperada y obtuvo también una oferta mucho más grande lo que lo había salido a demandar. Lo que demuestra que para hacer funcionar a un país, que para hacer funcionar una economía, que para que la gente tenga trabajo, educación, pueda consumir, pueda soñar con que su hijo vaya a la universidad; pueda tener vacaciones, a fin de año, luego de trabajar; pueda tener un trabajo digno no hace falta arrastrarse, hace falta mucho patriotismo, mucha dignidad, mucho coraje y mucha decisión. (Aplausos).Y este espacio político, que tengo el honor de representar como Presidenta de la Nación, como Presidenta de los 40 millones de argentinos tiene toda una historia y también tiene los hombres y mujeres que van a seguir con estas políticas profundizándolas y mejorándolas, porque seguramente en estos años hemos cometido errores, es muy difícil gobernar la República Argentina. Yo lo decía el otro día en una entrevista, ante la televisión rusa, es muy difícil gobernar la República Argentina, es muy difícil quedar bien con todos, es casi imposible, muchas veces hay que tomar decisiones que por allí hacen aparecer a un gobernante como alguien que no pensó en el conjunto, pero yo les pido a todos los argentinos que miren a sus costados, e inclusive que se miren a sí mismos cómo estaban en el año 2003, cuando Néstor Kirchner llegó al gobierno, y no me digan que es porque trabajaron y porque se esforzaron, porque todos trabajaron ¿O hasta el 2003 nadie trabajaba, o hasta el 2003 no tenían vocación de tener un auto, una casa, un buen empleo, un viaje a una playa, un viaje al exterior? Todos tenían las mismas ganas, todos tenían las mismas fuerzas para trabajar, pero para poder realizarse cada argentino debe comprender que necesita que el país se realice en su conjunto y que todos puedan avanzar armónicamente. Por ahí algunos más que otros, por la naturaleza misma de la vida, porque tuvieron oportunidades antes, porque tienen distintas o mejores capacidades, pero lo importante de esa marcha es no dejar a nadie en el camino, porque cuando en esa marcha el pueblo argentino comienza a desprenderse de los más pobres, de los más vulnerables, de esos que por ahí nos molestan porque están en la villa, o los que por ahí tienen una casa menos linda que nosotros, o tienen un color de piel un poco más oscura y no nos importa, en algún momento nos llega a nosotros. ¿Saben por qué? Porque esto es teoría pura económica y realidad pura económica, cuando los pobres, cuando la clase media baja dejan de consumir, finalmente te termina tocando a vos, que estás en la clase media, que tenés un pequeño comercio, que tenés una pequeña fábrica, porque todo es una rueda que alimenta a todos.Y en esto hemos estado trabajando en estos años en la República Argentina. Por eso, esta empresa multinacional brasilera, que hasta el año 2011, era comercial porque solamente importaba, hoy, tiene más de 400 trabajadores, acaba de invertir 60 millones de pesos para una nueva línea de producción para salchichas y jamón. ¿Saben por qué? Porque hay más argentinos que comen salchichas y jamón, señores. Es sencilla la cuenta y además estamos trabajando también en lo que es ese flagelo de la inseguridad y del narcotráfico, trabajando mancomunadamente entre provincias con la Nación, entre municipios y sabiendo que es necesario que algunos temas se conviertan en política de Estado, y no solamente en discursos electorales. La gente necesita tener una dirigencia responsable, al frente de los gobiernos provinciales, municipales y nacionales, que no solamente vean como rédito electoral hacer o decir tal cosa, sino que hagan las cosas. Y miren por ahí seremos no muy simpáticos, por ahí hablaremos con un tono de voz un poco más alto, pero saben qué, hemos hecho todas las cosas que hemos dicho que íbamos a hacer y muchas más también. Yo diría que hemos hecho más de lo que hemos dicho y la verdad que recorriendo la historia reciente y no tan reciente de los argentinos no sé cuántos gobiernos pueden decir que han hecho de lo que han dicho, al contrario yo diría que se la pasaron diciendo y cuando llegaron al gobierno no hicieron absolutamente nada.Por eso, en este día de hoy, con ampliaciones de fábricas y nuevos trabajadores, con nuevos laboratorios forenses, con hornos que queman drogas, aquí - a mis espaldas – con el primer banco de toda la Argentina y el más grande de América de depósito para la destrucción de armas, con nuestras políticas de desarme estamos construyendo una nueva Argentina. Solamente le pedimos a todos, a los 40 millones de argentinos, que sepamos que es necesario un proyecto colectivo de país, de nación, de provincia y de municipio para seguir profundizando este modelo para todos los argentinos.Muchas gracias a todos y a todas. (Aplausos).